Vilkår for studentforsikringInkludert i JBF Ung — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-jbf-ung-01-01-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår JBF Ung
Vilkår innboforsikring
Vilkår reiseforsikring
Vilkår verdiforsikring
Vilkår ulykkesforsikring
JBF Ung
Forsikringspakken JBF Ung er satt sammen av flere forsikringer. Du får derfor 
vilkårene for alle forsikringene som inngår. 
I vilkårene for JBF Ung ser du hvilke dekninger som gjelder for hver av forsikringene, 
og enventuelle forskjeller fra det som står i de øvrige vilkårene. 
Vilkårene for studentforsikring er en del av vilkår JBF Ung. 
JBF
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698

 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 4 
 
Gjelder fra 01.01.2024 
Erstatter vilkår av 01.01.2023 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• vilkår rettshjelpforsikring 
• vilkår innboforsikring 
• vilkår reiseforsikring 
• vilkår verdiforsikring 
• vilkår ulykkesforsikring 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVA ER JBF UNG 2 
2 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
3 FORSIKRINGENS VARIGHET 2 
4 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
5 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 2 
5.1 INNBOFORSIKRING 2 
5.2 REISEFORSIKRING 2 
5.3 VERDIFORSIKRING 2 
5.4 ULYKKESFORSIKRING 3 
5.5 STUDENTFORSIKRING 3 
6 SKADEOPPGJØR 3 
6.1 FELLESREGLER 3 
6.2 SAMORDNING 3 
7 DOBBELTFORSIKRING OG REGRESS 4 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 4 
1 HVA ER JBF UNG 
JBF Ung er en forsikringspakke som kan omfatte innbo-, reise-, verdi- og ulykkesforsikring, samt studentforsikring for studenter. 
Det fremkommer i forsikringsbeviset om ulykkesforsikring og studentforsikring er inkludert. 
Avtalte forsikringssummer fremkommer i forsikringsbeviset. 
2 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Det fremkommer i forsikringsbeviset om forsikringen gjelder for enkeltperson eller familie. 
Når forsikringen gjelder for «meg og min familie» er også ektefelle/samboer og barn under 21 år forsikret. Med barn menes egne 
barn, adoptivbarn og fosterbarn. Med samboer menes par som bor på samme folkeregistrerte adresse i ekteskapslignende 
forhold. 
Forsikringen gjelder ikke for beboere i bofellesskap, leietakere o.l. 
Spesielt for studenter 
Studentforsikringen gjelder for den personen som er nevnt i forsikringsbeviset og som er medlem av norsk folketrygd og som har 
gyldig skole-/studiebevis for hele forsikringsperioden. 
For personer som studerer i Norden er det tilstrekkelig å være medlem av nordisk offentlig folketrygd. 
Utlandstudenter utenfor EØS må i tillegg ha rett til utvidet støtte til helsetjenester gjennom HELFO Utland, enten automatisk som 
mottaker av lån og/eller studiestøtte fra Lånekassen for studier i utlandet, eller frivillig etter søknad. 
Det er ikke et krav om at samboere skal ha felles folkeregistrert adresse når det fremkommer i forsikringsbeviset at 
studentforsikring er inkludert. 
3 FORSIKRINGENS VARIGHET 
Forsikringen opphører ved første hovedforfall etter fylte 36 år. 
Studentforsikringen gjelder i inntil 3 måneder etter utløpet av studieperioden, men opphører senest ved første hovedforfall etter 
fylte 36 år. 
4 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Se forsikringsvilkårene for innbo-, reise-, verdi- og ulykkesforsikring. 
Studentforsikringen gjelder i hele verden. 
5 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 
JBF Ung inkluderer alle dekninger slik de er beskrevet i vilkårene for de forsikringene som inngår i pakken. 
5.1 INNBOFORSIKRING 
Se vilkår innboforsikring. JBF Ung omfatter dekningen Super. Skadedyrforsikring er inkludert i JBF Ung. 
Spesielt for utenlandsstudenter 
Skadedyrforsikring, som beskrevet i punkt 8.1 i vilkår innboforsikring, er ikke inkludert utenfor Norge. ID-forsikring punkt 8.3, 
lagringsforsikring punkt 8.6 og flytteforsikring punkt 8.4 er utvidet til å gjelde også på studiestedet. 
5.2 REISEFORSIKRING 
Se vilkår reiseforsikring. JBF Ung omfatter dekningen Super. 
5.3 VERDIFORSIKRING 
Se vilkår verdiforsikring. JBF Ung omfatter dekningen VerdiFlex. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 4 
5.4 ULYKKESFORSIKRING 
Se vilkår ulykkesforsikring. Det fremkommer i forsikringsbeviset om ulykkesforsikringen er inkludert i JBF Ung. 
5.5 STUDENTFORSIKRING 
Det fremkommer i forsikringsbeviset om studentforsikringen er inkludert i JBF Ung. 
5.5.1 Studieavbrudd 
Dersom du må avbryte studiene på grunn av egen, uventet akutt sykdom, uventet akutt forverring av kronisk lidelse eller 
ulykkesskade, og egenbetalte skolepenger ikke blir tilbakebetalt av skolen, erstattes inntil avtalt forsikringssum av de tapte 
skolepengene. Det er et krav at legeerklæring blir fremlagt, samt bekreftelse fra lærested om at studiet er avbrutt. Med 
skolepenger menes studieavgift, semesteravgift og eksamensgebyr. 
Erstatningen beregnes pro rata i forhold til planlagt studietid innenfor forsikringstiden, og det må gjenstå mer enn en måned av 
betalt studietid. Erstatningen er subsidiær til refusjons/omgjøringsmuligheter hos Statens Lånekasse ved sykdom under studiet, 
slik at forsikringen dekker overskytende tap. 
Unntakene i vilkår reiseforsikring punkt 4.3 for avbestilling av reise gjelder også for studieavbrudd. 
5.5.2 Hjemtransport 
Dekning og begrensninger beskrives i punkt 8.3 og 8.5 i vilkår reiseforsikring. For studentforsikringen er hjemtransport utvidet slik 
at dekningen også omfatter eventuell returreise til studiested. Det forutsettes at returreise skal skje innenfor forsikringsperiodens 
utløp, og eventuell returreise skal godkjennes av JBF. 
5.5.3 Sykdom og behandling i studieland utenfor Norge 
Dekning og begrensninger beskrives i punkt 8.1 og 8.5 i vilkår reiseforsikring. For studentforsikringen er dekningen utvidet slik at 
den også gjelder på studiestedet. 
Forsikringen gjelder kun hvis du er utenlandsstudent og medlem av norsk folketrygd og NAV Internasjonalt. Hvis du studerer 
utenfor Europa, må du i tillegg ha rett til utvidet stønad til helsetjenester. 
5.5.4 Evakuering ved krig, uro og naturkatastrofe 
Dekningen beskrives i punkt 10 i vilkår reiseforsikring. For studentforsikringen er dekningen utvidet slik at den også omfatter 
evakuering til nærmeste sikre destinasjon, til hjemsted i Norge eller til studiestedet i henhold til Utenriksdepartementets 
anbefaling. 
5.5.5 Ansvar 
Dekningen beskrevet i punkt 13 i vilkår reiseforsikring gjelder også på studiested utenfor Norden. Det er ikke krav til at du er på 
reise. 
5.5.6 Rettshjelp 
Dekningen beskrives i punkt 14 i vilkår reiseforsikring for studieland utenfor Norden, og dekker utgifter til advokathjelp og juridisk 
bistand dersom du som privatperson blir part i en rettstvist som krever juridisk bistand under studieoppholdet. Vilkår 
rettshjelpforsikring gjelder ikke. 
6 SKADEOPPGJØR 
6.1 FELLESREGLER 
Skadeoppgjør foretas i henhold til reglene i det produktvilkåret som gjelder for det aktuelle forsikringstilfellet. Er det oppstått 
skade, skal den meldes til oss uten ugrunnet opphold. 
6.2 SAMORDNING 
Dersom en tingskade er dekket under flere av forsikringsvilkårene, samordnes dekningene slik at det foretas kun en utbetaling 
innenfor rammen av de avtalte forsikringssummer. Utbetalingen kan ikke overstige skadens økonomiske verdi. 
Dersom en personskade er dekket under flere av forsikringsvilkårene, foretas kun en utbetaling som beregnes og utmåles etter 
forsikringsvilkåret som gir best resultat for forsikrede. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 4 
7 DOBBELTFORSIKRING OG REGRESS 
Dersom det er flere som er ansvarlig for ditt tap / din skade, overtar vi din rett til erstatning for det beløp du har fått utbetalt fra 
oss. Er det flere forsikringer som dekker samme tap/skade, kan du velge hvilket forsikringsselskap du vil bruke inntil ditt totale tap 
er dekket. Erstatningen utliknes forholdsmessig mellom selskapene etter omfanget av det enkelte selskaps ansvar for tapet, jf. FAL 
§ 6-3. Har selskapet utbetalt erstatning for et tap / en skade som etter forsikringsavtalen ikke er omfattet, plikter du, eller den du 
kan identifiseres med, å betale erstatningen tilbake. 

 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 17 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.01.2025 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• vilkår rettshjelpforsikring 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 3 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 3 
2.1 PÅ FORSIKRINGSSTEDET 3 
2.2 UTENFOR FORSIKRINGSSTEDET 3 
2.3 SPESIELLE GYLDIGHETSOMRÅDER 3 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 3 
3.1 INNBO OG LØSØRE I HJEMMET/FRITIDSBOLIGEN 3 
3.2 FORSIKRINGEN OMFATTER I TILLEGG 4 
3.3 MERUTGIFTER OG TAP SOM FØLGE AV EN ERSTATNINGSMESSIG SKADE 4 
3.4 ANSVAR 5 
3.5 RETTSHJELP 5 
3.6 YRKESSKADE 5 
3.7 NATURSKADE 5 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 5 
4.1 FELLESREGLER 5 
4.2 BRANN 6 
4.3 NATURSKADE 6 
4.4 VANN OG ANNEN VÆSKE 6 
4.5 TYVERI OG SKADEVERK 7 
4.6 SKADE VED RAN OG OVERFALL 7 
4.7 TEMPERATURSTIGNING I FRYSER 7 
4.8 SKADE VED SNØ OG VIND 8 
4.9 BRUDD PÅ GLASS OG SANITÆRPORSELEN 8 
4.10 ANNEN SKADE PÅ INNBO OG LØSØRE PÅ AVTALT FORSIKRINGSSTED 8 
5 SKADEOPPGJØR 9 
5.1 FELLESREGLER 9 
5.2 ERSTATNINGSBEREGNING 9 
5.3 ERSTATNINGSBEREGNING INNBO OG LØSØRE 10 
5.4 ERSTATNINGSBEREGNING VED NATURSKADE 10 
5.5 FORETAKETS ANSVAR OVERFOR PANTHAVER, KONKURSBO, DØDSBO OG ANDRE NYE EIERE 10 
6 EGENANDELER 10 
7 INKLUDERTE TILLEGGSDEKNINGER 11 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 17 
7.1 ANSVARSFORSIKRING 11 
7.2 YRKESSKADE 12 
8 FRIVILLIGE TILLEGGSDEKNINGER 13 
8.1 SKADEDYRFORSIKRING FOR INNBO 13 
8.2 SUPER 13 
8.3 ID – FORSIKRING 13 
8.4 FLYTTEFORSIKRING 15 
8.5 UTLEIEFORSIKRING INNBO 15 
8.6 LAGRINGSFORSIKRING 16 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 17 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for 
• Forsikringstaker (den som er nevnt i forsikringsbeviset). 
• Ektefelle, samboer, registrert partner og andre medlemmer av den faste husstanden med felles adresse i 
Folkeregisteret. 
• Barn som bor borte på grunn av førstegangstjeneste eller utdanning, hvor det ikke er meldt adresseendring til 
Folkeregisteret. 
• Barn som er en del av den faste husstanden, men er Folkeregistrert på en annen adresse på grunn av delt 
foreldreansvar. 
Forsikringen gjelder ikke til fordel for innehaver av tinglyste/registrerte rettigheter i det forsikrede innbo og løsøre. FAL § 7-1, tredje 
ledd, er fraveket. 
Bofellesskap, leietakere o.l. regnes ikke som medlemmer av den faste husstanden. 
En person regnes ikke lenger som ektefelle når det er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse, selv om 
avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. Uansett opphører forsikringen for forsikringstakerens ektefelle/samboer fra 
tidspunktet ektefellen/samboeren er fraflyttet (faktisk separasjon/samlivsbrudd). 
Forsikringen gjelder ved eierskifte inntil ny eier har avtalt egen forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
2.1 PÅ FORSIKRINGSSTEDET 
Forsikringen gjelder på stedet som er nevnt i forsikringsbeviset (forsikringsstedet). 
2.2 UTENFOR FORSIKRINGSSTEDET 
Forsikringen gjelder: 
• for ting som midlertidig, men ikke lenger enn 2 år er borte fra forsikringsstedet innenfor Norden. 
• på nytt bosted etter flytting i Norge. 
• for ting som skal selges i Norge. 
Flytting skal meldes til JBF. 
2.3 SPESIELLE GYLDIGHETSOMRÅDER 
• Ansvarsforsikring gjelder i Norden. 
• Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden. 
• Naturskadeforsikringen gjelder i Norge. 
• Yrkesskadeforsikring gjelder der lov om yrkesskadeforsikring bestemmer. 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
Forsikringen omfatter bare verdien av selve tingen, med mindre annet er avtalt. Arbeid og utgift til beregning, fremsetting og 
dokumentasjon av krav omfattes ikke av forsikringen. 
Forsikringen omfatter ikke tapt arbeidsfortjeneste, uansett årsak. 
3.1 INNBO OG LØSØRE I HJEMMET/FRITIDSBOLIGEN 
Omfattes Omfattes ikke 
• Innbo og løsøre inntil oppgitt forsikringssum i 
forsikringsbeviset. 
• Sykkel/sykkeltilhenger inntil 25 000 kroner per enhet. 
• Forsikringen omfatter ikke gjenstander som er innført i 
strid med gjeldende toll- og avgiftsregler. Se tolloven og 
merverdiavgiftsloven med forskrifter. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 17 
 
Innenfor forsikringssummen omfattes også løsøre som eies av 
andre i den utstrekning sikrede har plikt til å forsikre tingen 
eller skriftlig har påtatt seg risikoen for den. 
• El-sykkel som ikke oppfyller myndighetenes krav. 
• Gjenstander anskaffet av arbeidsgiver til sikredes bruk 
med mindre det kan dokumenteres at eiendomsretten 
var overført til sikrede. 
 
3.2 FORSIKRINGEN OMFATTER I TILLEGG 
Omfattes Omfattes ikke 
• Penger og verdipapirer inntil 20 000 kroner 
• Hobbyvekst hus, plasthall/-telt inntil 50 000 kroner 
• Gressklipper og snøfreser som ikke kan kjøres over 10 
km/t inntil 50 000 kroner 
• Følgende gjenstander er omfattet kun på avtalt 
forsikringssted: 
• Yrkesløsøre og varer inntil 50 000 kroner 
• Løst tilbehør til privat motorkjøretøy og 
fritidsbåt inntil 30 000 kroner 
• Fritidsbåt inntil 15 fot med påhengsmotor inntil 
10 hk inntil 40 000 kroner 
• Tilhenger til person-/varebil inntil 30 000 kroner 
• Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av den 
sikrede når innredningen ikke lenger kan utnyttes fordi 
leieforholdet opphører som følge av skade, eller fordi 
innredningen ikke blir utbedret som ledd i utbedringen 
av bygningsskaden. Erstatningen er begrenset inntil 250 
000 kroner. 
• Glassruter i vinduer, dører og vegger, samt 
sanitærporselen og emaljerte servanter. 
• Digital valuta, digital kunst eller lignende 
• Motorkjøretøy inkludert fastmontert utstyr 
• Nøkler, dekk og felger til motorkjøretøy 
• Småelektriske kjøretøy 
• Campingvogn/kombicamp 
 
3.3 MERUTGIFTER OG TAP SOM FØLGE AV EN ERSTATNINGSMESSIG SKADE 
Omfattes Omfattes ikke 
• Nødvendige flytte- og lagringsutgifter. Erstatningen er 
begrenset inntil 200 000 kroner. 
• Nødvendige merutgifter til opphold utenfor hjemmet når 
dette er ubeboelig som følge av en erstatningsmessig 
skade, begrenset til normal reparasjonstid. Til fradrag 
kommer enhver form for erstatning for husleietap fra 
bygningsforsikring, også fra andre forsikringsselskaper, 
samt innsparte utgifter. Slike utgifter må avtales med JBF 
i forkant. 
• Nødvendige utgifter til rekonstruksjon av manuskripter, 
yrkestegninger og beregninger, arkiver, fotografier, film, 
videogrammer, samt rekonstruksjon av data og 
dataprogrammer som er ferdig utviklet og prøvet. 
Erstatningen er begrenset inntil 50 000 kroner. 
• Utgifter til rydding og bortkjøring av verdiløse 
innborester skadet av en erstatningsmessig skade. 
• Forsikringen omfatter ikke utgifter til reise og opphold i 
forbindelse med rekonstruksjonen. 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 17 
3.4 ANSVAR 
Omfattes Omfattes ikke 
• Erstatningsansvar som sikrede kan pådra seg som 
privatperson. Se nærmere bestemmelser i punkt 7.1 
 
 
3.5 RETTSHJELP 
Omfattes Omfattes ikke 
• Rettshjelp når sikrede er part i en tvist. Se vilkår for 
rettshjelpsforsikring. 
 
 
3.6 YRKESSKADE 
Omfattes Omfattes ikke 
• Forsikringen omfatter yrkesskadeforsikring. Se nærmere 
bestemmelser i punkt 7.2 
 
 
3.7 NATURSKADE 
Omfattes Omfattes ikke 
• Brannforsikret innbo og løsøre. • Produksjonsskog, avling på rot, dyrket mark, beite, 
utmark, varer under transport, motorvogn og tilhenger til 
bil, campingvogn, spikertelt, luftfartøy, skip og småbåter 
og ting i disse, fiskeredskap på fartøy eller i sjøen, utstyr i 
sjøen for produksjon av fisk, fisk i steng, lås eller dam, 
utstyr for utvinning av olje, gass eller andre 
naturforekomster på havbunnen. 
• Klopper, moloer, stein- og betongbrygger, tunneler i fjell, 
damanlegg og lignende. 
• Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser etc. 
• Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak 
som ikke skyldes direkte skade på forsikret byggverk eller 
løsøre. Er forsikret ting skadet eller direkte truet ved 
utløst naturulykke, omfattes nødvendige redningsutgifter 
som omhandlet i FAL § 6-4, begrenset til det erstatningen 
for tingen høyst kunne ha blitt etter vilkårenes punkt 5. 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 
4.1 FELLESREGLER 
Det kommer frem av forsikringsbeviset hvilke skader som er omfattet. Er det avtalt kun brannforsikring, omfattes brann og 
naturskade etter punktene 4.2 og 4.3. 
Forsikringen gjelder fysisk skade som inntreffer plutselig og uforutsett på ting inntruffet i forsikringstiden. I tillegg erstattes 
merutgifter nevnt i punkt 3.3. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 6 av 17 
Utgifter til vedlikehold og/eller forbedringer erstattes ikke. 
I erstatningsoppgjøret blir det gjort aldersfradrag etter bestemmelsene i generelle vilkår punkt 17. 
4.2 BRANN 
Erstattes Erstattes ikke 
• Brann, det vil si ild som er kommet løs 
• Lynnedslag og elektrisk fenomen. Med elektrisk fenomen 
menes kortslutning, lysbue, overslag og overspenning. 
• Eksplosjon 
• Nedsoting 
• Svi- og gnistskader som ikke skyldes brann. 
• Skade på ting som med hensikt er utsatt for påvirkning av 
varme. 
• Elektrisk fenomenskade på boblebad/jacuzzi, med 
mindre skaden er forårsaket av overspenning på 
strømnettet. Overspenningen må være dokumentert av 
nettleverandør. 
 
4.3 NATURSKADE 
Erstattes Erstattes ikke 
• Skade som direkte skyldes naturulykke ved skred, storm, 
flom, stormflo, flodbølge, meteorittnedslag, jordskjelv 
eller vulkanutbrudd, i henhold til 
naturskadeerstatningsloven. 
• Skade som umiddelbart skyldes lyn, frost, tele, tørke, 
nedbør, snøtyngde eller isgang 
• Skade som skyldes dyr, insekter, bakterier, sopp, råte e.l. 
 
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle bort når skadens inntreden eller omfang helt eller delvis skyldes svak 
konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for, dårlig vedlikehold eller tilsyn, eller når den skadelidte 
kan lastes for ikke å ha forebygget skaden eller hindret dens omfang. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på den skadelidtes 
forutsetninger for å innse hvilke krav som må stilles, vedkommende sin mulighet for utbedring av mangelen og forholdene ellers. 
Avkortning skal ikke skje hvis den skadelidte bare er lite å legge til last. Forsikringsforetakenes samlede ansvar ved en enkelt 
naturkatastrofe er begrenset til beløpet som er fastsatt av myndighetene. Overskrides grensen, må sikrede bære en 
forholdsmessig del av skaden. 
4.4 VANN OG ANNEN VÆSKE 
Erstattes Erstattes ikke 
• Utilsiktet utstrømning av gass, vann, slokkemiddel eller 
annen væske fra bygnings rørledning med tilknyttet 
utstyr ved brudd, lekkasje eller oversvømmelse. 
• Vann eller annen væske som trenger inn i bygning 
utenfra når den kommer fra bygnings avløpsledning eller 
tilførselsledning for vann eller fyringsolje. 
• Vann som plutselig trenger inn i bygningen direkte fra 
terreng eller grunn, når det fører til synlig vann på gulvet. 
Vann i oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som synlig 
vann. 
• Utstrømning av vann fra akvarium ved brudd, lekkasje 
eller oversvømmelse. 
• Skade ved vann fra tak, takrenne, utvendig nedløp samt 
utett forbindelse mellom tak og taksluk eller innvendig 
nedløp 
• Skade ved sopp og råte, uansett årsak 
• Skade ved vanlig bruk, søl eller kondens 
• Skade ved fukt 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 7 av 17 
4.5 TYVERI OG SKADEVERK 
Forsikringen omfatter tyveriskader i henhold til straffeloven §§ 321,322 og 323 og skadeverk i henhold til straffeloven §§ 351,352 
og 353. 
4.5.1 Tyveri og skadeverk fra avtalt forsikringssted 
Erstattes Erstattes ikke 
• Tyveri og skadeverk ved ulovlig inntrenging i bygning eller 
rom i bygning. 
• Tyveri fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, garasje 
og annet fellesareal er erstatningen begrenset til 100 000 
kroner. 
• Tyveri fra boligs private uteareal som ikke er fellesareal. 
Som uteareal regnes også balkong, terrasse o.l. 
Erstatningen er begrenset til 100 000 kroner. 
• Bygningsskade ved ulovlig inntrenging i leilighet som 
sikrede leier eller eier gjennom sameie/borettslag. 
Erstatningen er begrenset til 25 000 kroner. 
• Tyveri fra og skadeverk i fellesrom og fellesgarasje. 
• Tyveri av alkoholholdig drikke, penger, verdipapirer, 
smykker og edelstener fra boligens uteareal og bod. 
• Tyveri og skadeverk forårsaket av husstandsmedlemmer. 
Dette gjelder også for leietaker eller medlem av 
leietakers husstand, med mindre forsikringen omfatter 
utleieforsikring. Se punkt 8.5. 
• Tyveri og skadeverk forårsaket av andre personer som 
har fått tilgang til boligen. 
 
4.5.2 Tyveri av gjenstander som midlertidig befinner seg utenfor avtalt forsikringssted 
Erstattes Erstattes ikke 
• Tyveri fra annen bebodd bolig eller rom for beboelse 
utenfor forsikringssted. 
• Tyveri av sykkel, sykkeltilhenger og barnevogn. 
• Tyveri fra hotell, pensjonat, campinghytte, campingvogn 
o.l. 
• Penger og verdipapirer 
 
4.6 SKADE VED RAN OG OVERFALL 
Erstattes Erstattes ikke 
• Ran (se straffelovens § 327) og overfall. 
• Napping av veske som sikrede bærer på. Erstatningen er 
begrenset til 20 000 kroner. 
 
 
4.7 TEMPERATURSTIGNING I FRYSER 
Erstattes Erstattes ikke 
Skade på matvarer i fryser ved utilsiktet temperaturstigning 
som følge av svikt i fryserens kjølesystem eller strømtilførsel. 
Erstatningen er begrenset til 25 000 kroner. 
 
 
 
 

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 8 av 17 
4.8 SKADE VED SNØ OG VIND 
Erstattes Erstattes ikke 
• Snøtyngde/snøpress og ras på eller fra tak. Spesiell
egenandel, se punkt 6. 
• Vind som er svakere enn storm. Spesiell egenandel, se
punkt 6. 
• Skade på hobbyveksthus, lysthus i glass, partytelt,
paviljonger, plasthaller, garasjetelt og andre tilsvarende
enkle/lette konstruksjoner.
• Skade som følge av vind som rammer båt, gjerde,
hageanlegg, antenner, skilt og markiser.
• Skade som følge av svak konstruksjon eller
konstruksjonsfeil.
• Skade som skyldes sopp og råte, uansett årsak.
• Skade ved snø som trenger inn utenfra.
4.9 BRUDD PÅ GLASS OG SANITÆRPORSELEN 
Erstattes Erstattes ikke 
• Brudd på glassruter i vinduer, dører og vegger i boligen. 
• Brudd på sanitærporselen og emaljerte servanter i
boligen.
• Skade som alene består av svinnsprekker, flekker, riper,
avskallinger og lignende.
• Skade som består i at innfatningen for isolerglass er utett
(punktering).
4.10 ANNEN SKADE PÅ INNBO OG LØSØRE PÅ AVTALT FORSIKRINGSSTED 
Erstattes Erstattes ikke 
• I tillegg til skader som er nevnt i punkt 4.2– 4.9 omfattes
andre plutselige fysiske skader som skyldes en tilfeldig og
plutselig ytre påvirkning. Skadeårsak må være kjent og
knyttet til ett bestemt tidspunkt og det er en forutsetning
at den skadede gjenstanden kan fremvises på
forespørsel. 
Boligens private uteareal som ikke er fellesareal, anses som 
en del av forsikringsstedet. Erstatningen her er begrenset til 
50 000 kroner. 
Samtlige unntak og begrensninger, som er nevnt i punkt 4.2- 
4.9 gjelder også for dette punktet. 
I tillegg gjelder følgende unntak og begrensninger: 
Skade på: 
• Ting som er lånt, leid eller utleid
• Dyr (akvariefisk anses ikke som dyr)
• Hobbyveksthus, plasthall/-telt
• Sykkel, motorkjøretøy og tilhenger
• Fritidsbåt og påhengsmotor
• Penger, verdipapirer, mynter og frimerker
• Utvendig basseng/boblebad/jacuzzi
• Yrkesløsøre og varer
Skade som skyldes: 
• Tingenes egne mangler, feil eller svakheter, også
dersom dette skyldes bruk, alder og slitasje
• Skade som alene består av lukt, svinnsprekker,
flekker, riper, hakk, avskallinger o.l.
• Kjæledyr, insekter, bakterier og sopp eller råte
uansett årsak
• Datavirus, hacking eller annen datakriminalitet
• Frost
• Ukjent skadeårsak 

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 9 av 17 
5 SKADEOPPGJØR 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder reglene under. 
5.1 FELLESREGLER 
5.1.1 Skademelding 
Skade skal meldes til JBF uten ugrunnet opphold. JBF kan kreve at skademeldingen skal inneholde sikredes fødselsdato eller 
foretaksnummer. 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
• Brann, innbrudd, tyveri, skadeverk, overfall, ran og veskenapping.
JBF kan kreve at også andre skader meldes til politiet. 
5.1.2 Oppgjørsmåter 
JBF avgjør hvilken oppgjørsform som kan benyttes: 
• Kontantoppgjør 
• Reparere/utbedre skaden til tilsvarende, eller i vesentlige tilsvarende stand, som før skaden
• Gjenskaffe tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det JBF hadde måttet betale for reparasjon eller gjenanskaffelse. JBF kan 
avgjøre hvilken oppgjørsform, reparatør eller leverandør som skal benyttes. 
Kontantoppgjør erstattes med 75 % av timesats, eksklusive merverdiavgift, etter kalkyle utført av JBFs takstmann/leverandør, 
dersom det ikke kan dokumenteres med faktura at arbeidspenger er betalt. El- og rørarbeid dekkes i henhold til håndverkers 
timepris, da dette skal utføres av autoriserte håndverkere. 
Eget arbeid i forbindelse med skadebegrensning, vask, rydding eller lignende erstattes også med kr 250 per time. Det beregnes 
ikke merverdiavgift av arbeidspenger ved kontantoppgjør. 
Merverdi- eller investeringsavgift refunderes etter dokumenterte kostnader som er påløpt ved utbedring av skaden. 
Skadede gjenstander skal holdes tilgjengelig for besiktelse. 
5.1.3 Eiendomsretten til skadde ting og ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. Hvis ikke, 
tilfaller tingen JBF. 
5.1.4 Skjønn 
Skadens økonomiske omfang fastsettes ved skjønn dersom sikrede eller JBF krever det. Skjønnets verdsettelser danner øvre 
økonomisk grense for JBFs erstatningsansvar. Bestemmelsene om skjønn i generelle vilkår legges til grunn. Utbetaling av 
erstatning foretas i samsvar med bestemmelsene i vilkårenes punkt 5. 
5.1.5 Foretakets overtakelse av panterett 
Er JBF ansvarlig overfor panthaver, men ikke overfor eieren, inntrer JBF i panthavers rett i den utstrekning JBF betaler erstatning til 
panthaver. 
5.2 ERSTATNINGSBEREGNING 
Skaden fastsettes på grunnlag av kostnadene til reparasjon/gjenanskaffelse til samme, eller vesentlig samme, stand som 
umiddelbart før skaden inntraff, ut fra prisene på skadedagen. Gjenanskaffelsesprisen kan ikke settes høyere enn det JBF må 
betale for gjenstanden. Verdien av gjenstanden etter skade trekkes fra. 
Der det er angitt summer i forsikringsbevis eller vilkår, erstattes skaden inntil angitte summer. 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner med hjemmel i vilkår eller lov etter fradrag av egenandel. 
Det gjelder særskilte regler for panthaver, konkursbo, dødsbo og andre nye eiere etter at skaden inntraff. Se punkt 5.5. 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadd ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen. JBF har rett til å overta skadde ting. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 10 av 17 
5.3 ERSTATNINGSBEREGNING INNBO OG LØSØRE 
Erstatningen beregnes etter prisene på skadedagen på grunnlag av utgiftene til 
• reparasjon til samme, eller i det vesentlige samme, stand som umiddelbart før skaden intraff 
• gjenanskaffelse av tilsvarende - eller i det vesentlige tilsvarende - ting (gjenanskaffelsesprisen) 
og er begrenset til det laveste av de to alternativene. 
Erstatningen kan ikke settes høyere enn erstatningsgrunnlaget, beregnet etter reglene nedenfor og som er gjengitt i Generelle 
vilkår tabell for aldersfradrag punkt 17. 
5.3.1 Annet innbo og løsøre 
For annet innbo og løsøre som ikke er nevnte i tabell for bruks- og aldersfradrag er erstatningsgrunnlaget gjenanskaffelsespris 
med fradrag som vurderes på grunnlag av tingenes 
• alder 
• slitasje 
• sannsynlige brukstid 
• anvendelighet 
For innbo og løsøre som er i bruk er maksimalt fradrag 80 %. 
5.3.2 Spesielle bestemmelser 
I følgende tilfeller erstattes gjenstandene med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende brukt gjenstand. 
• Gjenstanden er anskaffet brukt ved arv, gave eller kjøp. 
• Gjenstanden har nedsatt anvendelighet eller er ikke i bruk. 
• Gjenstander med samleinteresse, som antikviteter, kunstverk, ekte tepper, våpen, mynt-, seddel- og frimerkesamlinger 
og lignende. 
• Erstatning overfor andre enn forsikringstaker og forsikringstakers faste husstand. 
5.4 ERSTATNINGSBEREGNING VED NATURSKADE 
Merutgifter til opphold utenfor hjemmet erstattes når boligen ikke kan brukes som følge av naturskade. Merutgifter som følge av 
evakuering eller at tilførselsveien til boligen er skadet, omfattes ikke. 
5.5 FORETAKETS ANSVAR OVERFOR PANTHAVER, KONKURSBO, DØDSBO OG ANDRE NYE EIERE 
Overfor panthavere og konkursbo er JBFs ansvar begrenset til det laveste av følgende to beløp: 
• Forskjellen i tingens omsetningsverdi før og etter skaden. 
• Vedkommendes økonomiske interesse i tingen på skadetidspunktet. 
For panthavere betyr tingen i denne sammenheng panteobjektet i sin helhet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at skaden inntraff. 
For dødsbo gjelder bestemmelsene uten hensyn til om dødsfallet skjedde før eller etter at skaden inntraff. 
6 EGENANDELER 
Egenandel er 4 000 kroner hvis annet ikke kommer frem av forsikringsbeviset 
• I erstatningsoppgjøret trekkes egenandelen som framgår av forsikringsbeviset eller vilkårene under. 
• Hvis erstatningen avkortes eller settes ned som følge av bestemmelser i forsikringsvilkårene, gjøres dette etter at 
egenandelen er fratrukket. 
• Hvis skaden omfattes av flere forskjellige forsikringer i JBF, trekkes kun én egenandel, den høyeste. 
• Hvis skaden erstattes ved at JBF fremskaffer tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting, plikter sikrede å innbetale 
egenandelen til JBF. 
Avvikende egenandeler 
• Egenandelen ved naturskader fastsettes i loven om naturskadeforsikring. For tiden er egenandelen 8 000 kroner. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 11 av 17 
• Med mindre høyere egenandel er valgt, gjelder 8 000 kroner også for følgende skader: 
o snøtyngde/snøpress og ras på eller fra tak 
o vind som er svakere enn storm 
• Ved gjentatte vannskader av samme årsak innenfor et tidsrom av 24 måneder, vil avtalt egenandel økes med 15 000 
kroner. 
• For ID-forsikring, se punkt 8.3, trekkes ingen egenandel. 
• Egenandelen for utleieforsikring er tilsvarende 3 måneders husleie, minimum 20 000 kroner. 
• Ved tyveri av sykkel, hvor sykkelen er registrert i FG-godkjent sykkelregister, reduseres egenandelen med 2 000 kroner. 
Gjennomført skadeforebyggende tiltak 
Dersom FG-godkjent sikkerhetstiltak er gjennomført eller montert og i drift på skadetidspunktet, reduseres avtalt egenandel med 
inntil 6 000 kroner. 
• Tyverialarm tilknyttet sentral ved tyveriskader. 
• Gjennomført brannforebyggende el-kontroll NEK-405-02 siste 5 år ved brannskader 
• Automatisk vannstopper på hoved inntaket ved innvendige rørskader. 
 
FG = Forsikringsselskapenes Godkjennelsesnemnd 
Hvis det er gjennomført skadeforebyggende tiltak med hensikt å redusere eller forsinke overvann i forbindelse med 
ekstremnedbør, trekkes det ikke egenandel ved overvannskader. Tiltak som gir redusert egenandel er grønne tak, 
dreneringssystemer eller regnvannsoppsamling som er bygget for å håndtere ekstermnedbør. 
7 INKLUDERTE TILLEGGSDEKNINGER 
7.1 ANSVARSFORSIKRING 
7.1.1 Ansvar i egenskap av privatperson 
Forsikringen omfatter erstatningsansvar som sikrede i egenskap av privatperson når forsikringen omfatter innbo og løsøre i 
hjemmet, etter gjeldende rett pådrar seg for skade på en annens person eller ting. 
7.1.2 Ansvar ved bruk av droner og modellfly 
Forsikringen omfatter erstatningsansvar som sikrede i egenskap av eier, fører eller bruker av droner og modellfly som er registrert 
og godkjent for flyvning i åpen kategori A1, A2 og A3 i samsvar med gjeldende bestemmelser fra luftfartstilsynet. Forsikringen 
gjelder ansvar for skader som oppstår under fritidsaktiviteter, hobbybruk eller konkurranse, etter bestemmelsene i luftfartsloven. 
7.1.3 Definisjon av skade 
Med skade forstås skade på person eller ting. 
• Personskade anses inntruffet dersom død, skade eller sykdom er påført en person 
• Tingskade anses inntruffet dersom løsøre, herunder dyr, eller fast eiendom er tapt eller påført fysisk skade 
• Økonomisk tap som følge av en skade JBF erstatter, regnes som en del av skaden 
7.1.4 Forsikringssum 
JBFs samlede erstatningsansvar for punkt 7.1.1 er begrenset til 3.000.000 kroner for hvert skadetilfelle. 
JBFs samlede erstatningsansvar for punkt 7.1.2 er begrenset oppad til 750 000 SDR for fysisk skade på tredjemann eller eiendom 
som sikrede pådrar seg som eier, fører eller bruker av drone og modellfly etter luftfartsloven. 
7.1.5 Forsikringen omfatter ikke 
Forsikringen omfatter ikke ansvar: 
• for skade av ikke økonomisk art, som tort og svie, oppreising eller annet erstatningsansvar som utmåles i tillegg til 
erstatning for skadelidtes økonomiske tap. 
• som alene bygger på tilsagn, avtale, kontrakt eller garanti. Forsikringen omfatter heller ikke ansvar sikrede endelig må 
bære fordi han har gitt avkall på regress. 
• overfor ektefelle/samboer, foreldre/steforeldre/fosterforeldre, søsken, barn/stebarn/fosterbarn, samt 
ektefeller/samboere av dem som her er nevnt. Forsikringen omfatter heller ikke ansvar overfor medeiere for skade på 
ting som eies i fellesskap med færre enn 10 deltakere, eller overfor en virksomhet som disponeres av sikrede, eller der 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 12 av 17 
sikrede eller hans familie har mer enn 10 % eierinteresse. Det er familie /eierforholdet på det tidspunkt skaden 
forvoldes, som legges til grunn. 
• som eier, fører eller bruker av motorvogn, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri, båt, luftfartøy eller for skade på 
person eller ting i slike fartøy. Kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng ikke som båt. Hangglider, paraglider 
uten motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy. Gressklippere og snøfresere som ikke er 
registreringspliktige anses ikke som arbeidsmaskin. 
• som eier, fører eller bruker av registrert trav- eller galopphest. 
• for skade på ting - herunder fast eiendom - som tilhører en annen, men som sikrede selv eller noen på hans vegne 
bruker, leier eller låner. 
• for skade på ting oppstått ved maskingravings-, sprengnings-, pelings- eller rivingsarbeid. 
• under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet. 
• for skade sikrede har voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse, og følger av slik skade. 
• ved overføring av smittsom sykdom. 
• for forurensning, dersom årsaken til forurensningen ikke er plutselig og uforutsett. 
• for skade på ting ved sopp og råte uansett årsak. 
• for skade som skyldes langsom inntrenging av fuktighet. 
7.1.6 Egenandel 
Egenandelen er 4 000 kroner, dersom ikke annet går fram av forsikringsbeviset. 
7.1.7 Sikredes plikter ved skadetilfelle 
Blir det reist erstatningskrav mot sikrede, eller kan det ventes at krav vil bli reist, må JBF underrettes uten ugrunnet opphold. 
Når erstatningskrav er reist mot sikrede eller direkte mot JBF, plikter sikrede for egen regning: 
• å gi JBF de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige for sikrede, og som JBF trenger for å vurdere sitt ansvar og 
utbetale erstatningen. 
• å utføre de undersøkelser og utredninger JBF finner nødvendig. 
• å møte ved forhandlinger eller rettergang. 
Uten JBFs samtykke må sikrede ikke innrømme erstatningsplikt eller forhandle om erstatningskrav. 
7.1.8 Foretakets plikter ved skadetilfelle 
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, plikter JBF 
• å utrede om det foreligger erstatningsansvar, 
• å forhandle med skadelidte, 
• om nødvendig å prosedere saken for domstolene. 
JBF bærer sine egne omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen derved overskrides. 
Omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand som er valgt eller godkjent av JBF, omfattes også. 
Dersom erstatningskravet dels omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, fordeles omkostningene etter partenes økonomiske 
interesse i saken. 
Er JBF villig til å forlike saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke omkostninger som påløper senere. 
JBF har rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte. 
Fremsettes krav om erstatning direkte mot JBF, skal JBF varsle sikrede uten ugrunnet opphold og holde sikrede underrettet om 
den videre behandling av kravet. JBFs innrømmelser overfor skadelidte binder ikke sikrede. 
7.2 YRKESSKADE 
Hvis sikrede i egenskap av privatperson er å betrakte som arbeidsgiver i henhold til Yrkesskadeforsikringsloven står JBF for 
erstatningsansvar ovenfor den skadelidte som er å betrakte som arbeidstaker i overensstemmelse med vilkårene i loven. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 13 av 17 
8 FRIVILLIGE TILLEGGSDEKNINGER 
8.1 SKADEDYRFORSIKRING FOR INNBO 
Dekning for skadedyr gjelder for innboforsikring og kan velges både på standard- og superforsikring. Dekningen omfatter den som 
er angitt i forsikringsbeviset, forsikringstaker og på adressen som er nevnt i forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
Bokollektiv og leietakere omfattes ikke. 
Skade er dekket gjennom Vis Forsikring (tidligere Norsk Hussopp forsikring), som også foretar skadeoppgjør. Skade skal meldes dit 
uten ugrunnet opphold. 
Fullstendige vilkår finner du på visforsikring.no/vilkar 
8.2 SUPER 
Henvisningene nedenfor viser til punkter i den ordinære innboforsikringen. 
Forsikringen kommer i tillegg til skadene som er dekket under ordinær innboforsikring. 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at forsikringen er utvidet med super på innbo, gjelder følgende: 
ID-forsikring 
Maksimal forsikringssum per identitetstyveri er 100 000 kroner. Se punkt 8.3 for mer informasjon om ID-forsikringen. 
Flytteforsikring 
Ved flytting til ny bolig innenfor Norden omfattes skade på ting ved plutselig og uforutsett ytre hendelse som oppstår under 
transport eller bæring mellom bolig, bil/tilhenger eller lagringssted. Se punkt 8.4. 
Utleieforsikring 
Dersom det fremgår av forsikringsbeviset at hele eller deler av boligen er utleid, omfattes utleieforsikring. Det forutsetter at utleie 
ikke blir betraktet som næringsvirksomhet, at en skriftlig leieavtale finnes og at depositum er innbetalt før innflytting. Se punkt 8.5. 
Lagringsforsikring 
Forsikringen omfatter gjenstander som er permanent lagret utenfor forsikringssted inntil 50 000 kroner. 
Følgende forsikringssummer/dekning er utvidet i forhold til standard vilkår 
• Punkt 3.1 – Sykkel/sykkeltilhenger utvides til 50 000 kroner per enhet. Dekningen utvides til å gjelde i hele verden. 
• Punkt 3.2 - Bygningsmessig tilleggsinnredning erstatningen utvides til 500.000 kroner. 
• Punkt 3.2 – Yrkesløsøre og varer utvides til 100 000 kroner. 
• Punkt 4.5.1 Tyveri fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, garasje og annet fellesareal utvides til 200 000 kroner. 
• Punkt 4.5.2 Tyveri fra offentlig bygning erstattes inntil 10 000 kroner. 
• Punkt 4.7 - Skade på matvarer i fryser utvides til 50 000 kroner. 
• Utgifter til nødvendige bygningsmessige forandringer for å bedre bevegelsesmulighetene i boligen dersom sikrede som 
blir rullestolbruker som følge av en ulykkesskade, eller føder barn med medfødt fysisk handikap som blir rullestolbruker. 
Invaliditeten må være varig og utgiftene påløpt innen 10 år regnet fra ulykken eller fødselstidspunktet. Ulykkesskaden 
eller fødselen må ha inntruffet i forsikringstiden. Med ulykkesskade menes skade på kroppen forårsaket av en plutselig 
ytre fysisk hendelse. Maksimal erstatning er 250 000 kroner selv om det også er avtalt superdekning bygning. 
8.2.1 Egenandeler 
Egenandelen er lik avtalt egenandel med mindre annet fremgår av punkt 6. 
8.3 ID-FORSIKRING 
8.3.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for personer nevnt i punkt 1 og som har Super. 
8.3.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for sikret bosatt i Norge, dersom ikke annet fremgår av forsikringsbeviset. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 14 av 17 
8.3.3 Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder identitetstyveri som er oppstått og konstatert i forsikringstiden. Forsikringen løper fra tegningstidspunktet og 
fornyes automatisk for 1 år av gangen med mindre forsikringsavtalen sies opp av sikrede. 
8.3.4 Forsikringsdekning ID-misbruk 
Forsikringen omfatter: 
• Rådgivning for hvordan sikrede kan beskytte seg mot at uønsket personlig informasjon spres på internett 
• Brukerveiledning og/eller hjelp til å fjerne uønsket og/eller krenkende innhold fra internett, samt bistand til å stenge 
falske profiler som er opprettet i sikredes navn, for eksempel: 
o uønsket spredning av bilder/video 
o krenkende kommentarer og trusler 
o mobbing og annet sjikanerende materiale 
o personlig informasjon 
o kontaktopplysninger 
o falske profiler på sosiale medier 
o ta tilbake hackede brukerkontoer eller epostkontoer 
Hendelsen må ha oppstått i forsikringstiden og må være i strid med retningslinjene for den/de aktuelle nettstedene og/eller i strid 
med norsk lov. Rådgivning og hjelp gis av JBF v/ Advokatfirma Kogstad Lunde & Co MNA. 
Forsikringen omfatter ikke: 
• hendelse som er oppstått som følge av sikrede eller sikredes nærmeste families eller husstands straffbare eller grovt 
uaktsomme handlinger 
• økonomisk tap 
8.3.5 Forsikringsdekning ID-tyveri 
Definisjoner: 
• Identitetstyver i er definert i straffeloven § 190 a (1). 
• Identitetstyveri foreligger når noen uberettiget setter seg i besittelse av en annens identitetsbevis, eller opptrer med en 
annens identitet eller en identitet som er lett å forveksle med en annens identitet, med forsett om å oppnå en 
uberettiget vinning for seg selv eller en annen, eller å påføre en annen tap eller ulempe. 
• Alle skader som oppstår som følge av et identitetstyveri, betraktes som en identitetstyverihendelse. 
• Med identitetsbevis menes enhver legitimasjon som er egnet til å identifisere sikrede, for eksempel bankkort, kort og 
kredittkortnummer, pass, førerkort, personnummer, pin-koder, passord eller digital signatur. 
Forsikringen omfatter juridisk bistand til 
• forebygging og tiltak for å hindre ytterligere misbruk 
• erstatning av økonomisk tap 
• fjerning av uberettigede betalingsanmerkninger 
Hendelsen må ha oppstått i forsikringstiden. Juridisk bistand gis av JBF v/ Advokatfirma Kogstad Lunde & Co MNA. 
Forsikringen omfatter ikke 
• identitetstyveri tilknyttet sikredes yrke eller ervervsvirksomhet 
• handlinger utført av sikredes ektefelle, samboer, partner, barn, eller foreldre 
• identitetstyveri som følge av sikredes eller sikredes nærmeste families straffbare eller grovt uaktsomme handlinger 
• økonomisk tap 
Forsikringssum 
• Forsikringssummen er 100 000 kroner per identitetstyverihendelse. 
Egenandel 
• Det trekkes ingen egenandel 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 15 av 17 
8.3.6 Sikredes plikter 
Den sikredes plikter: 
• Banker, betalingskortutstedere og andre relevante parter skal umiddelbart underrettes 
• Forholdet skal anmeldes og bekreftelse på anmeldt forhold gis til JBF 
• JBF skal varsles med en gang identitetstyver eller ID-misbruk oppdages 
• Alle relevante opplysninger og dokumenter skal gis til JBF 
• Rådene og veiledningen som gis skal følges for å unngå ytterligere skadeomfang 
8.3.7 Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er påbud JBF har fastsatt for å forebygge faren for, eller begrense omfanget av skader. JBF tar forbehold om 
at vi skal være helt eller delvis uten ansvar dersom en sikkerhetsforskrift ikke overholdes, jf. FAL § 4-8. 
• Bankkort, pass og andre identitetsbevis skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende 
• Pin-koder, passord og liknende skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende og ikke i nærheten av eller tilknytning 
til kortet eller gjenstanden koden eller passordet sikrer. 
8.3.8 Grov uaktsomhet og forsett 
Har sikrede ved grov uaktsomhet fremkalt forsikringstilfellet, kan JBFs ansvar settes ned eller falle bort, jf. FAL § 4-9. 
Har sikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er ikke JBF ansvarlig, jf. FAL § 4-9. 
8.4 FLYTTEFORSIKRING 
8.4.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for personer nevnt i punkt 1 og dersom forsikringen inneholder Super. 
8.4.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for flytting til ny bolig innenfor Norden. 
8.4.3 Forsikringen omfatter 
Tilfeldige og plutselige skader som oppstår på forsikret innbo og løsøre 
• under ut- og innbæring mellom bolig og bil 
• under transport 
• ved tyveri fra bil/tilhenger under transport 
8.4.4 Forsikringen omfatter ikke 
• tyveri eller skade oppstått i forbindelse med at flyttingen er utført av flytte-/transportbyrå 
• skade på eller tap av penger, verdipapirer, kunstverk, antikviteter, smykker, sølv og gull 
• skade på flygel eller piano 
• riper, avskallinger, flekker og lignende 
• underslag eller bedrageri 
8.4.5 Forsikringssum 
Skade på innbo og løsøre erstattes med inntil 500 000 kroner, men tyveri av enkeltgjenstander/samlinger har en øvre 
erstatningsgrense på 100 000 kroner. 
8.4.6 Egenandel 
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. 
8.5 UTLEIEFORSIKRING INNBO 
8.5.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for personer nevnt i punkt 1 som bor i sameiet leilighet eller borettslag, og dersom det fremgår av 
forsikringsbeviset at forsikringen inneholder superforsikring. 
Utleieforsikringen gjelder når leieforholdet er på permanent basis, og ikke i tilfellene hvor det er korttidsutleie, slik som Airbnb og 
lignende. 
Det forutsetter at utleie ikke blir betraktet som næringsvirksomhet, at en skriftlig leieavtale finnes og at depositum er innbetalt før 
innflytting. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 16 av 17 
8.5.2 Forsikringen omfatter 
Tap av husleieinntekt 
Erstatning for tapte husleieinntekter omfattes dersom leietaker ikke betaler avtalt leie i henhold til leieavtalen. Erstatning for 
leietap gjelder kun en gang per leietaker, og erstatningen er begrenset oppad til det som tilsvarer 6 måneders husleie. 
Dokumentasjon må fremlegges. 
Utgifter til utkastelse 
Erstatning for rimelige og nødvendige utgifter i forbindelse med iverksettelse av utkastelse dersom leietaker ikke flytter ut av 
boligen når leieforholdet er avsluttet, eller ved brudd på leieavtalen. Dokumentasjon må fremlegges. 
Erstatningen her er begrenset oppad til 25 000 kroner. 
Skadeverk 
Erstatning for skadeverk (jf. Straffeloven § 351) omfattes på innbo i utleid rom og bygning forårsaket av leietaker eller dennes 
gjester. 
Erstatningen er begrenset oppad til 30 000 kroner per skadetilfelle. 
8.5.3 Forsikringen omfatter ikke 
• skade som skyldes slitasje under bruk 
• skade som skyldes hakk, riper, avskallinger, flekker og lignende 
• utgifter til vedlikehold og forbedringer 
• skade som skyldes kjæledyr 
8.5.4 Erstatningsberegning 
Tap av husleieinntekt 
Ved beregning av erstatning for ubetalt husleie benyttes leiebeløpet i leieavtalen som grunnlag for å fastsette erstatningen. 
Dersom det må iverksettes rettslig inkasso, erstattes utgifter i forbindelse med dette i tillegg. 
Utgifter til utkastelse 
Ved utkastelse beregnes erstatningen på grunnlag av rimelige og nødvendige utgifter for å gjennomføre denne. 
Skadeverk innbo 
Erstatningsreglene i vilkårene benyttes ved erstatning for skadeverk. 
8.5.5 Egenandel 
Egenandelen er tilsvarende 3 måneders husleie, minimum 20 000 kroner. 
8.6 LAGRINGSFORSIKRING 
8.6.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for personer nevnt i punkt 1. 
8.6.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Norge. 
8.6.3 Hva forsikringen omfatter 
Innbo og løsøre som er lagret i bygning omfattes i vilkårets punkt 3. 
8.6.4 Forsikringen omfatter ikke 
• penger, verdipapirer, kunst, antikviteter, smykker, gull eller sølv 
8.6.5 Hvilke skader som erstattes 
• Punkt 4.2 Brann 
• Punkt 4.3 Naturskade 
• Punkt 4.4 Vann og annen væske 
• Punkt 4.5 Tyveri og skadeverk 
8.6.6 Hvilke skader som ikke erstattes 
• Punkt 4.6 Ran og overfall 
• Punkt 4.7 Temperaturstigning i fryser 
• Punkt 4.8 Skade ved snø og vind 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 17 av 17 
• Punkt 4.9 Bruddskade på glass og sanitærporselen 
• Punkt 4.10 Annen skade på innbo og løsøre 
8.6.7 Forsikringssum 
Skade på ting erstattes med inntil 50 000 kroner. 
8.6.8 Egenandel 
Egenandelen kommer frem av forsikringsbeviset. 

 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 14 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.01.2025 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 3 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 3 
3 HVILKE REISER FORSIKRINGEN OMFATTER 3 
3.1 REISENS VARIGHET 3 
3.2 REISER SOM IKKE ER OMFATTET 3 
4 AVBESTILLINGSFORSIKRING 4 
4.1 UTGIFTER SOM OMFATTES 4 
4.2 UTGIFTER SOM IKKE OMFATTES 4 
4.3 FORSIKRINGSSUM 4 
4.4 HVILKE HENDELSER FORSIKRINGEN DEKKER 4 
4.5 HVILKE HENDELSER FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 5 
4.6 EGENANDEL 5 
5 REISEFORSINKELSER 5 
5.1 FORSINKET AVGANG 5 
5.2 FORSINKET ANKOMST 5 
5.3 FORSINKET BAGASJE 6 
6 REISEGODS 6 
6.1 FORSIKRINGEN OMFATTER 6 
6.2 FORSIKRINGEN OMFATTER IKKE 6 
6.3 HVILKE SKADER OG TAP FORSIKRINGEN DEKKER 6 
6.4 BEGRENSNINGER FOR ENKELTGJENSTANDER 7 
6.5 HVILKE SKADER OG TAP FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 7 
6.6 BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 7 
6.7 EGENANDEL 7 
6.8 MELDEPLIKT 8 
7 UHELLSFORSIKRING 8 
7.1 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 8 
7.2 HVA FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 8 
8 REISESYKE/HJEMTRANSPORT/REISEAVBRUDD 8 
8.1 REISESYKE 8 
8.2 REISELEDSAGERS ULYKKE/SYKDOM 9 
8.3 HJEMTRANSPORT 9 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 14 
8.4 REISEAVBRUDD 9 
8.5 UTGIFTER SOM IKKE ER OMFATTET 9 
9 REISEULYKKE 10 
9.1 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 10 
9.2 FORSIKRINGSSUMMER 11 
9.3 SPESIELLE BEGRENSNINGER FOR DELTAKELSE I SPORT OG FRITIDSAKTIVITETER 11 
9.4 BEGUNSTIGELSESREGLER ETTER DØDSFALL 11 
9.5 EGENANDEL 11 
10 EVAKUERING VED KRIG, URO OG NATURKATASTROFE 11 
11 STREIK – LOCKOUT - KONKURS 12 
12 TAPT ARBEIDSFORTJENESTE 12 
13 ANSVARSFORSIKRING 12 
13.1 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 12 
13.2 HVA FORSIKRINGEN IKKE OMFATTER 12 
13.3 DINE PLIKTER VED SKADETILFELLE 12 
13.4 JBF SINE PLIKTER VED SKADETILFELLE 12 
14 RETTSHJELP 13 
14.1 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 13 
14.2 TVISTER SOM IKKE DEKKES 13 
14.3 SKADEOPPGJØRSREGLER 13 
15 EGENANDEL LEIEBIL PÅ FERIEREISE 14 
15.1 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 14 
15.2 HVA FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 14 
15.3 DOKUMENTASJONSKRAV 14 
16 DOBBELFORSIKRING/REGRESS 14 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 14 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen kan gjelde kun for deg som forsikringstaker alene eller for deg og din familie. 
Det kommer frem av forsikringsbeviset hvilket av disse to alternativene du har. 
Ved familieforsikring gjelder forsikringen også for 
• din ektefelle/samboer som har samme folkeregistrerte adresse som deg 
• dine eller din ektefelles/samboers barn. Barn født ved surrogati blir medforsikret fra det tidspunkt det har fått norsk 
pass og personnummer, tidligst etter at det er utskrevet fra sykehuset. Sykdom og skade som er medfødt eller påvist før 
dette omfattes ikke av reiseforsikringen. 
• fosterbarn når de har samme bostedsadresse som deg 
• adoptivbarn fra det tidspunkt den faktiske omsorgen overtas 
• dine barnebarn og oldebarn når de reiser sammen med deg og/eller din ektefelle/ samboer og de ikke er omfattet av en 
annen reiseforsikring. 
Ved familieforsikring gjelder bestemmelsene i forsikringsvilkåret hvor det kun er henvist til deg, også for de øvrige medforsikrede 
familiemedlemmene. 
Det er en forutsetning for forsikringen at de forsikrede har registrert bostedsadresse i Norge, samt at de har fulle rettigheter i 
norsk folketrygd. 
Forsikringen opphører for medforsikret ektefelle/samboer fra det tidspunkt dere faktisk flytter fra hverandre. 
Forsikringen omfatter kun barn, adoptivbarn, fosterbarn, barnebarn og oldebarn som ikke har fylt 21 år ved reisens begynnelse. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder på reiser i hele verden. 
Forsikringen gjelder ikke i hjemmet, på arbeids-/undervisningssted eller barnehage i arbeids-/undervisnings-/barnehagetiden, i 
Norge. 
3 HVILKE REISER FORSIKRINGEN OMFATTER 
3.1 REISENS VARIGHET 
JBF har to forskjellige reiseforsikringer å velge mellom, Standard og Super. Det fremgår av forsikringsbeviset hvilket av disse to 
alternativene du har. 
3.1.1 Standard 
Forsikringen gjelder for reiser med varighet inntil 45 dager. 
3.1.2 Super 
Forsikringen gjelder for reiser med varighet inntil 90 dager 
En reises varighet regnes fra den dag man reiser fra bostedsadressen og til man er tilbake på samme adresse. 
3.2 REISER SOM IKKE ER OMFATTET 
Forsikringen gjelder ikke på reiser til områder som Utenriksdepartementet fraråder å reise til. 
Forsikringen gjelder ikke på ekspedisjoner, det vil si spesielt risikofylte turer til steder hvor det er dårlig infrastruktur, langt til 
nærmeste sykehus eller vanskelig å få tak i helsepersonell eller transport. 
Eksempel på ekspedisjoner er: 
• turer til Arktis (med unntak av Svalbard), Antarktis Sibir, Amazonas, Himalaya, Andesfjellene og Nord-Canadas villmark 
• skiturer på Grønland, sykling gjennom Sahara og toppturer i Alpene 
• turer på fjell over 5 000 meter 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 14 
4 AVBESTILLINGSFORSIKRING 
Forsikringen må være kjøpt før første innbetaling av reisekostnadene er foretatt. 
 
Forsikringen gjelder ved avbestilling av reiser som er omfattet av forsikringen og som foretas før reisens planlagte 
begynnelsesdato. 
Forsikringen gjelder kun for private reiser/reisearrangementer. Forsikringen gjelder ikke for tjenestereiser. 
Avbestilling må foretas før reisens/leieforholdets planlagte begynnelsesdato. Årsaken til avbestillingen må inntreffe i 
forsikringstiden, og være dekket under punkt 4.4. Den forsikrede reise/leieavtale må være betalt før utreisedato. 
Inngått kontrakt med betalingsforpliktelse anses som forhåndsbetalt reiseomkostning. 
4.1 UTGIFTER SOM OMFATTES 
3Forsikringen omfatter det du, ifølge kvittering, har betalt for den avbestilte reise, overnatting, leieforhold og arrangementer, for 
personer nevnt i punkt 1 og som dere ikke får refundert i henhold til de aktuelle avbestillingsbestemmelser. 
4.2 UTGIFTER SOM IKKE OMFATTES 
Forsikringen omfatter ikke 
• skatter og offentlige avgifter 
• tapte/utgåtte bonuspoeng 
• gebyrer ved refusjon av skatter og avgifter 
• reiser som er overdratt til andre 
• egen timeshareandel, inkl. årlige kostander og tapte leieinntekter 
• arrangementer som avlyses av arrangør eller som ikke er en del av en reise med overnatting. 
4.3 FORSIKRINGSSUM 
Forsikringssummen er inntil kr 80.000 pr person, begrenset til kr 160.000 pr familie. 
4.4 HVILKE HENDELSER FORSIKRINGEN DEKKER 
4.4.1 Forsikringen dekker avbestillingsutgifter som nevnt i punkt 4.1 når reisen ikke kan gjennomføres på grunn av 
• uventet akutt og behandlingskrevende sykdom, akutt forverring av kronisk lidelse, ulykkesskade eller dødsfall som 
rammer deg, din nærmeste familie, din eneste reiseledsager eller noen i dennes nærmeste familie. Forverring av 
sykdom eller lidelse som er kjent før reisen, er ikke å anse som uventet og akutt sykdom. 
• at en i ditt reisefølge (inntil 6 personer) blir uventet og akutt syk, alvorlig skadet i en ulykke eller dør. 
• at en nøkkelperson i ditt reisefølge ikke kan gjennomføre reisen på grunn at vedkommende blir uventet og akutt syk, 
alvorlig skadet i en ulykke eller dør mindre enn 14 dager før planlagt avreisedato. 
• at du, din ektefelle/samboer, barn eller eneste reiseledsager får endringsmelding om en fastsatt dato for operasjon, 
medisinsk behandling eller undersøkelse mindre enn 14 dager før avreise 
• brann, innbrudd eller vannledningsskade i din bopel, forretning eller kontor som medfører at du må være til stede 
• at du eller din eneste reiseledsager blir innkalt som jurymedlem, meddommer eller vitne i en rettssak mindre enn 14 
dager før planlagt avreisedato 
• at det på reisemålet – mindre enn 72 timer (3 døgn) før planlagt avreise – inntreffer en alvorlig hendelse som epidemi, 
naturkatastrofe, terrorhandling eller annen krigslignende handling som umuliggjør innreise til området når 
Utenriksdepartementet fraråder alle reiser til området 
• samlivsbrudd mellom deg og din ektefelle/samboer når dere skal på felles reise 
4.4.2 Definisjoner 
• Med nærmeste familie menes ektefelle, samboer, barn, barnebarn, oldebarn, foreldre, besteforeldre, oldeforeldre, 
søsken, svogere, svigerinner, svigerforeldre og svigerdatter/sønn bosatt i et EØS-land. 
• Med eneste reiseledsager menes den person som enten er påført samme reisebevis eller billett som deg eller har 
inntegnet seg til reisen sammen med deg i den hensikt at dere skal foreta reisen i fellesskap. Det samme gjelder for 
person som må følge deg på reisen av medisinske årsaker. 
• Med reisefølge menes personer som har kjøpt en reise sammen, med avreise samtidig og med samme reisemål. 
• Med en nøkkelperson menes en person de øvrige reisende er avhengig av på en slik måte at reisen ikke kan 
gjennomføres uten denne personens deltakelse (sjåfør, båtfører, dirigent, m.fl.). 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 14 
4.5 HVILKE HENDELSER FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 
Forsikringen dekker ikke avbestillingsutgifter som skyldes 
• svangerskap, svangerskapsplager eller frivillig abort. Avbestilling som følge av alvorlige, uventede komplikasjoner som 
inntreffer før den 36. svangerskapsuke er likevel omfattet. 
• fødsel fra og med den 36. svangerskapsuke 
• at reisen er bestilt i strid med legens råd 
• at sykehusopphold/utredning/undersøkelse /behandling tar lengre tid enn planlagt 
• at behandling/undersøkelse/operasjon/ rekreasjons-/kuropphold fremskyndes eller utsettes. Se dog punkt 4.4 
underpunkt 4. 
• at hensikten med reisen bortfaller 
• frykt for sykdom/smitte i andre tilfeller enn hva som er beskrevet i punkt 4.44 underpunkt 7 
• pålagt karantene og andre forebyggende smitteverntiltak 
• innkalling til behandling, utredning eller operasjon når du sto på venteliste før reisen ble betalt 
4.6 EGENANDEL 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes en egenandel på kr 200 pr. person. For Super reiseforsikring er det ingen egenandel. 
5 REISEFORSINKELSER 
5.1 FORSINKET AVGANG 
Dersom det forhåndsbetalte offentlige transportmiddelet sikrede skal reise med ikke går til avtalt tidspunkt, erstatter JBF 
nødvendige og dokumenterte merutgifter til innhenting av den fastlagte reiseruten eller overnatting. 
5.1.1 Krav til forsinkelsen 
Forsinkelsen må direkte skyldes 
• ekstremvær som forsinker det offentlige transportmiddelet sikrede skal reise med 
• teknisk feil og/eller trafikkuhell som rammer det transportmiddelet sikrede reiser med/skal reise med og som oppstår 
etter at reisen er påbegynt 
Forsinkelsen må ha oppstått etter at reisen er påbegynt og det forutsettes at forsinkelsen og årsaken er bekreftet skriftlig av 
reisearrangør, trafikkselskap eller bergingsselskap. 
5.1.2 Sumbegrensninger 
Erstatningen er begrenset til kr 1.500 pr. person og kr 4.000 pr. familie. Med Super reiseforsikring er erstatningen begrenset til kr 
3.000 pr person og kr 6.000 pr. familie. 
5.2 FORSINKET ANKOMST 
Dersom sikrede uforskyldt møter forsinket til reisearrangørens transportmiddel, erstatter JBF nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til reise for å innhente den fastlagte og forhåndsbetalte reiseruten. 
5.2.1 Krav til forsinkelsen 
Forsinkelsen må direkte skyldes 
• ekstremvær, teknisk feil, trafikkuhell eller annen plutselig og uforutsett hendelse som fører til ekstraordinære 
trafikkforhold som forsinker det offentlige transportmiddelet sikrede har billett med og reiser med eller skal reise med 
• ekstremvær, teknisk feil eller trafikkuhell som krever berging av det private kjøretøyet sikrede reiser med. 
Forsinkelsen må ha oppstått etter at reisen er påbegynt og det forutsettes at forsinkelsen og årsaken er bekreftet skriftlig av 
reisearrangør, trafikkselskap eller bergingsselskap. 
5.2.2 Utgifter som omfattes 
JBF erstatter 
• reiseutgifter med inntil kr 10.000 pr. person, inntil kr 30.000 pr. familie. Med Super reiseforsikring erstattes inntil kr 
20.000 pr. person og kr 50.000 pr. familie 
• overnattingsutgifter med inntil kr 1.500 pr. person, inntil kr 4.000 pr. familie. Med Super reiseforsikring erstattes inntil kr 
2.500 pr. person, inntil kr 6.000 pr. familie. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 6 av 14 
5.2.3 Utgifter som ikke omfattes 
JBF erstatter ikke utgifter ved flyforsinkelse, kansellering eller overbooking som omfattes av EU direktiv 261/2004 og som 
flyselskapene selv har erstatningsansvaret for. 
5.3 FORSINKET BAGASJE 
Dersom innsjekket bagasje ankommer forsinket til reisemålet og forsinkelsen er bekreftet av transportør (PIR-rapport), refunderes 
nødvendige og dokumenterte merutgifter for innkjøpte klær og toalett saker i den tiden bagasjen er savnet. Slike utgifter 
refunderes også dersom innsjekket bagasje blir forbyttet og ikke kommer til rette. 
Forsikringen gjelder ikke ved forsinkelse på hjemreisen. 
5.3.1 Forsikringssummer 
• Standard 
Inntil kr 4.000 pr. person og kr 10.000 pr. familie. 
• Super 
Inntil kr 5.000 pr. person og kr 20.000 pr. familie. 
 
Dersom innsjekket bagasje er ikke er tilgjengelig på grunn av flyforsinkelse som medfører ufrivillig transitt med overnatting, 
refunderes inntil kr 500 per person, inntil 2.000 pr. familie for nødvendige innkjøp av klær og toalettsaker. 
6 REISEGODS 
6.1 FORSIKRINGEN OMFATTER 
• dine personlige eiendeler som du har med deg under reisen og oppholdet, for ditt personlige bruk 
• innsjekket/ekspedert reisegods hvis du reiser sammen med transportmiddelet. En atskillelse som skyldes 
transportørens disponering, har ingen betydning for din rett til erstatning. 
• gjenstander du har leid/lånt før avreisen og påtatt deg ansvaret for, med mindre dette dekkes av eiers forsikring. 
• erstatningen er begrenset til kr 50.000 pr person og totalt kr 150.000 for alle forsikrede. Med super reiseforsikring er det 
ingen begrensning. 
Utover forsikringssummen omfatter dekningen 
• rimelige og nødvendige utgifter til gjenanskaffelse av pass og innhenting av den fastlagte reiseruten dersom tapet ikke 
dekkes på annen måte 
• penger med inntil kr 3.000 pr skadetilfelle. 
6.2 FORSIKRINGEN OMFATTER IKKE 
• motorkjøretøy og campingvogner med tilbehør. Med tilbehør menes reservedeler og fastmontert utstyr som for 
eksempel musikkanlegg og ski-/bagasjeboks. Kjøredress, hjelm, hansker og støvler anses også som tilbehør når dette er i 
bruk eller når det oppbevares sammen med motorkjøretøyet. 
• båter med tilbehør. Kajakk/kano regnes ikke som båt i denne sammenheng. 
• basehopperutstyr 
• flyttegods, innbo og møbler 
• varer, vareprøver, maskiner og verktøy 
• tegninger, manuskripter, dokumenter, datafiler, verdipapirer, medlems-/ID-/adgangskort, sertifikater/bevis av ethvert 
slag 
• samlinger. Med samlinger menes gjenstander/ting med samlerinteresse/samleverdi som for eksempel kunstverk, mynt-, 
seddel- og frimerkesamling 
• dyr 
• økonomisk tap som følge av tapte eller skadede eiendeler 
• gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold til 
gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
6.3 HVILKE SKADER OG TAP FORSIKRINGEN DEKKER 
JBF erstatter tap av eller skade på forsikret reisegods ved 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 7 av 14 
• tyveri. Med tyveri menes at eiendeler du har i din besittelse tas fra deg, jf. straffelovens §§ 321, 322 og 323. Eiendeler 
som glemmes/mistes/bortkommer og senere beholdes av finneren anses ikke som tyveri, jf. straffeloven § 345 
• ran og overfall, jf. straffelovens §§ 327, 328 og 329 
• naturuhell. Med naturuhell menes plutselige, uventede skader av ekstraordinær karakter der naturens voldsomhet og 
krefter er det særegne. 
• brann/nedsoting, eksplosjon 
• vannskade. Med vannskade menes utstrømming fra bygnings rørledning eller vann som plutselig trenger inn i 
bygningen fra terreng eller grunn. 
• kollisjon, utforkjøring, grunnstøting, velt og kantring med motorkjøretøy, båt, campingvogn eller sykkel 
• transportskade sendt som innsjekket bagasje. 
6.4 BEGRENSNINGER FOR ENKELTGJENSTANDER 
Tap av/skade på følgende gjenstander erstattes samlet med inntil kr 20.000 pr skadetilfelle. For Super reiseforsikring erstattes 
gjenstander samlet med inntil kr 40.000 pr skadetilfelle. 
• Smykker, ur, perler, edelstener, edelt metall 
• Antikviteter, kunstgjenstander, tepper 
• Pelsverk 
• Mobiltelefon, foto-/video-/og optisk utstyr, utstyr for lyd og bilde med tilbehør, PC/datautstyr og musikkinstrumenter 
• Våpen 
• Sportsutstyr; herunder utstyr/ tilbehør for fiske, ski, golf, klatring, luftsport og dykking 
• Kjøreutstyr til motorkjøretøy, som for eksempel kjøredress, hjelm, hansker og støvler 
• Tap av / skade på cd, dvd, Blu-ray og dataspill erstattes med inntil kr 2.500 samlet pr skadetilfelle. 
• Tap av / skade på sykkel med påmontert tilbehør som du har med deg på reise utenfor Norden med inntil kr. 30.000 
• Tap av nøkler erstattes med inntil kr 4.000. 
Enkeltgjenstander som ikke er nevnt ovenfor erstattes med inntil kr 15.000 pr skadetilfelle og for Super reiseforsikring med inntil 
kr. 25.000. 
6.5 HVILKE SKADER OG TAP FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 
JBF erstatter ikke skade eller tap 
• som skyldes mangelfull emballasje 
• som følge av at vann/væske renner ut 
• som følge av bedervede varer 
• som skyldes gjenstandens vanlige bruk eller slitasje 
• på koffert, bag o.l. i form av riper, skrubb, flekker og lignende 
• på innsjekket koffert, bag o.l. 
• på sykkel/sykkeltilhenger i Norden 
• på sykkel oppstått under konkurranse 
• på gjenstander som er anskaffet av arbeidsgiver eller er anskaffet i forbindelse med yrke, næringsvirksomhet eller annet 
inntektsgivende arbeid 
• på luftsportsutstyr og droner i bruk. 
 
6.6 BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 
Erstatningen beregnes etter prisene på skadedagen på grunnlag av utgiftene til reparasjon til samme - eller i det vesentlige samme 
- stand som umiddelbart før skaden, eller gjenanskaffelse av tilsvarende - eller i det vesentlige tilsvarende - ting (gjenanskaffelses-
prisen) og er begrenset til det laveste av de to alternativene. Når JBF har betalt erstatning, tilhører de erstattede gjenstander 
foretaket. Dersom en gjenstand uten vesentlig verdiforringelse kan repareres, beholder du gjenstanden og JBF betaler 
reparasjonen. Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har du rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. I 
motsatt fall tilfaller tingen JBF. 
 
Se fellestabell for bruks- og aldersfradrag i Generelle vilkår punkt 17. 
6.7 EGENANDEL 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes en egenandel på kr 1.000. For Super reiseforsikring er det ingen egenandel. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 8 av 14 
6.8 MELDEPLIKT 
Tyveri/ran/innbrudd og andre tap/skader skal straks meldes til lokalt politi, hotell eller reiseleder på stedet. Tap/skade under 
transport skal straks meldes transportøren og bekreftes med PIR rapport. 
7 UHELLSFORSIKRING 
Gjelder bare for Super reiseforsikring 
7.1 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 
I tillegg til skader nevnt i punkt 6.3 dekkes: 
 
• annen plutselig fysisk skade på forsikret reisegods som skyldes en tilfeldig og plutselig ytre påvirkning. 
Skadeårsak må være kjent og knyttet til ett bestemt tidspunkt og det er en forutsetning at den skadede gjenstanden kan fremvises 
på forespørsel. 
 
Skade dekkes med inntil kr. 5 000 per skadetilfelle. 
 
7.2 HVA FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 
Forsikringen dekker ikke tap av de forsikrede gjenstandene. 
Samtlige unntak og begrensninger som beskrevet i punkt 6.2, 6.4 og 6.5 gjelder også her. 
8 REISESYKE/HJEMTRANSPORT/REISEAVBRUDD 
Forsikringen omfatter nødvendige og dokumenterte utgifter som er en følge av uventet akutt sykdom eller personskade som 
oppstår under reisen. Forverring av, eller komplikasjoner som har sammenheng med sykdom eller lidelse som er kjent før avreise 
er ikke å anse som uventet og akutt sykdom inntruffet på reisen. Forsikringen omfatter likevel uventet akutt forverring av kronisk 
lidelse. 
 
8.1 REISESYKE 
Ved uventet akutt sykdom, uventet akutt forverring av kronisk lidelse eller personskade som rammer deg under reisen, erstattes: 
• legehonorar 
• utgifter til forbindingssaker og medisin 
• fysikalsk behandling foreskrevet av lege 
• nødvendige transportutgifter for å få utført medisinsk behandling 
• utgifter til tannlege med inntil kr 4.000 ved akutt tannsykdom eller tannskade som følge av spising 
• sykehusopphold. Ved sykehusopphold utover 30 dager på andre enn statlige, kommunale eller fylkeskommunale 
sykehus eller tilsvarende nordiske sykehus, ytes bare erstatning dersom det på forhånd er godkjent av JBF 
• rimelige og nødvendige dokumenterte merutgifter til reise og overnatting når du av medisinske årsaker og etter legens 
ordre må utsette fastsatt hjemreise eller ikke kan reise videre som planlagt. Slike merutgifter erstattes også når det 
inntreffer uventet akutt og alvorlig sykdom/personskade eller dødsfall i din nærmeste familie bosatt på reisemålet. 
• utgifter med inntil kr 3.000 for nødvendige telefonsamtaler med oss, sykehus/lege, SOS International 
• rimelige og nødvendige reise- og overnattingsutgifter ved tilkallelse av inntil 3 nærstående personer i Norden på grunn 
av forsikredes akutte og alvorlige sykdom/personskade eller dødsfall. Tilkallelse erstattes ikke når det allerede er truffet 
bestemmelse om snarlig hjemtransport av forsikrede. 
• utgifter til ledsagelse av hjemtransport av kiste/urne ved forsikredes dødsfall. Maksimum erstatning er kr 35.000 pr 
skadetilfelle. 
Tilkallelse skal godkjennes på forhånd av JBF eller SOS. 
Ved reiser til EØS-land er det en fordel for dekning av utgifter til medisinsk behandling i oppholdslandet at Europeisk 
helsetrygdkort medbringes på reisen 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 9 av 14 
8.2 REISELEDSAGERS ULYKKE/SYKDOM 
Ved uventet akutt sykdom, uventet akutt forverring av kronisk lidelse, personskade, hjemkallelse eller dødsfall som rammer din 
reiseledsager erstatter JBF dine ekstra utgifter med inntil kr 25.000 pr skadetilfelle til 
• hotellopphold 
• innhenting av fastsatt reiserute 
• hjemreise når reisen avbrytes 
• forsinket hjemreise. 
Med reiseledsager menes person som foretar hele reisen sammen med deg. 
8.3 HJEMTRANSPORT 
JBF erstatter dine nødvendige ekstrautgifter til transport til egnet behandlingssted eller hjemsted i Norge 
• når lege på stedet har gitt skriftlig bekreftelse på at det er medisinsk nødvendig som følge av uventet akutt sykdom, 
uventet akutt forverring av kronisk lidelse eller personskade som rammer deg under reisen 
• når noen i din nærmeste familie blir akutt og alvorlig syk, utsatt for en alvorlig personskade eller uventet dør etter at 
reisen er startet. Med nærmeste familie menes ektefelle, samboer, barn, barnebarn, oldebarn, foreldre, besteforeldre, 
oldeforeldre, søsken, svogere, svigerinner, svigerforeldre og svigerdatter/sønn. 
• hvis det er nødvendig for deg å reise hjem som følge av at det etter avreisedato har inntruffet brann, innbrudd, 
vannledningsskade eller naturskade i din bopel eller på ditt arbeidssted 
Hvis det er nødvendig med reisefølge, betales merutgiftene dette medfører for en person. Ved dødsfall erstatter JBF merutgifter 
ved transport av kiste eller urne til hjemsted i Norge. 
Alle ovennevnte tilfeller skal godkjennes på forhånd av JBF eller SOS. 
8.4 REISEAVBRUDD 
JBF erstatter dine forhåndsbetalte utgifter til reise og overnatting, hvis din reise blir avbrutt som følge av at 
• du blir transportert hjem som følge av forhold nevnt i punkt 8.3 
• du blir innlagt på sykehus, som følge av uventet akutt sykdom, uventet akutt forverring av kronisk lidelse eller 
personskade 
• din eneste reiseledsager rammes av et forsikringstilfelle som beskrevet ovenfor i dette punkt 
• din medreisende og medforsikrede ektefelle/samboer/barn rammes av et forsikringstilfelle som beskrevet ovenfor i 
dette punkt 
Erstatning utbetales for deg som ble syk og en medforsikret medreisende. 
Erstatningens størrelse betales ut fra antall ubenyttede dager i forhold til antall planlagte dager innenfor forsikringstiden. Har du 
tegnet tilleggsforsikring for lengre reiser, betales likevel ikke kompensasjon for den del av reisen som er lengre enn 90 dager. 
• Hvis du reiser med egen bil beregnes kr 3,50 pr km tur/retur hjemsted i Norge som reisens pris. 
• Inngått kontrakt med betalingsforpliktelse anses som forhåndsbetalt reiseomkostning. 
• Erstatningen er begrenset til kr 2.000 pr person pr reisedøgn, likevel ikke utover kr 40.000 pr person eller kr 100.000 pr 
familie. 
• I tillegg erstattes betalte utflukter, arrangementer og billetter som du ikke får benyttet fordi reisen blir avbrutt med inntil 
kr 3.000 pr skadetilfelle. 
• Egen andel til timeshare eller annen eiendom, inkludert årlige kostnader og leieinntekter erstattes ikke. 
8.5 UTGIFTER SOM IKKE ER OMFATTET 
Forsikringen gir ikke erstatning for utgifter som 
• påløper etter at du har kommet tilbake til ditt hjemsted i Norge 
• skyldes svangerskapsplager eller fødsel fra og med uke 36 
• skyldes frivillig abort 
• er en følge av opphold/behandling ved private klinikker i Norge og øvrige nordiske land 
• skyldes fortsatt behandling i utlandet når det er medisinsk forsvarlig med hjemtransport til Norge 
• skyldes bruk av alkohol, medisiner eller narkotiske stoffer 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 10 av 14 
• skyldes selvmord eller forsøk på selvmord med mindre det kan sannsynliggjøres at dette skyldes en akutt sinnsforvirring 
som ikke har sin årsak i bruk av alkohol, medisiner eller narkotiske stoffer 
• skyldes utøvelse av aktiviteter nevnt punkt Feil! Fant ikke referansekilden. i reiseulykke 
• skyldes lete-/redningsaksjoner 
• skyldes sengeliggende utenom sykehus 
Unntakene nevnt ovenfor gjelder også ved dødsfall. 
9 REISEULYKKE 
Forsikringen gjelder når en ulykkesskade rammer deg på en reise som omfattes av forsikringen, se punkt 3. 
Med ulykkesskade menes plutselig fysisk skade på kroppen forårsaket av en plutselig og uventet ytre begivenhet som inntreffer i 
forsikringstiden. Likeledes omfattes skade på sinnet f.eks. sjokk hvis du ved samme ulykkestilfelle er blitt påført en varig fysisk 
skade eller har vært direkte involvert i en alvorlig ulykkeshendelse, som har medført livstruende personskade eller tap av 
menneskeliv. Skade på kroppen som følge av anstrengelse, ensformige bevegelser, vridninger ved aktivitet eller slitasje anses ikke 
som ulykke. 
Retten til erstatning for varig medisinsk invaliditet og dødsfallerstatning opphører ved utløpet av det forsikringsår du fyller 80 år. 
Dødsfallserstatning etter fylte 70 år er begrenset til kr 100.000. Aldersbegrensningen gjelder ikke for behandlingsutgifter. 
9.1 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
• behandlingsutgifter i Norge 
• erstatning for varig medisinsk invaliditet 
• dødsfallserstatning 
9.1.1 Behandlingsutgifter 
JBF erstatter utgifter til 
• lege eller tannlege. Tannskade som følge av tygging eller biting er unntatt. 
• forbindingssaker og medisiner foreskrevet av lege eller tannlege. 
• behandling og forpleining i sykehus, samt fysikalsk og kiropraktisk behandling foreskrevet av behandlende lege, se 
punkt 9.5 
• proteser. Briller/linser er unntatt. 
• reise til og fra behandling som omfattes av forsikringen. Utgifter ytes med rimeligste transportmiddel når det tas hensyn 
til skadedes tilstand. 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet forsikrede er påført den utgiften som kreves erstattet. Behandlingsutgiften må 
være påført innen 2 år etter ulykken. 
JBF erstatter ikke behandlingsutgifter 
• i private sykehus eller hos privatpraktiserende leger uten offentlig driftstilskudd med mindre det er avtalt med JBF på 
forhånd 
• påløpt mer enn 2 år etter skadedagen 
• som kan kreves dekket gjennom trygdeordninger 
• som dekkes av forsikringsordningene for idrettslisens. 
9.1.2 Erstatning for varig medisinsk invaliditet 
Retten til erstatning for varig medisinsk invaliditet inntrer dersom du innen 3 år etter at ulykkesskaden inntraff er bedømt som 
varig medisinsk invalid. Erstatningen fastsettes forholdsmessig etter den medisinske invaliditetsgrad. 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet lege-/ legespesialist har fastsatt varig medisinsk invaliditet som følge av 
ulykkesskaden. 
Graden av invaliditet som erstattes i henhold til forsikringsvilkårene fastsettes på grunnlag av Arbeids- og sosialdepartementets 
forskrift av 21. april 1997 om menerstatning ved yrkesskade og de retningslinjene som gjelder ved anvendelsen av denne. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 11 av 14 
9.1.3 Dødsfallserstatning 
Erstatning utbetales hvis ulykken medfører at den forsikrede dør før invaliditetsgraden er varig fastsatt og før 1 års dagen for da 
ulykken inntraff. 
Forsikringstilfellet inntreffer på dødsfallstidspunktet 
9.2 FORSIKRINGSSUMMER 
For forsikringen gjelder følgende forsikringssummer pr person: 
Forsikringssum per person 
Kr 250.000 ved 100 % livsvarig medisinsk invaliditet for voksne 
Kr 250.000 ved død for voksne 
Kr 500.000 ved 100 % livsvarig medisinsk invaliditet for barn 
Kr 50.000 ved død for barn 
Kr 10.000 ved behandlingsutgifter for barn 
Kr 5.000 ved behandlingsutgifter for voksne 
 
Med barn menes her medforsikret barn, adoptivbarn, fosterbarn, barnebarn og oldebarn som ikke har fylt 18 år på 
ulykkestidspunktet. 
9.3 SPESIELLE BEGRENSNINGER FOR DELTAKELSE I SPORT OG FRITIDSAKTIVITETER 
Forsikringen dekker ikke skader som oppstår i forbindelse med deltakelse i, aktiviteter og trening til 
• kampsportutøvelse (unntaket gjelder ikke for barn under 16 år). 
• utøvelse av luftsportsaktiviteter 
• utøvelse av stuntaktiviteter og sport, idrett og ekspedisjoner som gir inntekt eller sponsormidler på mer enn 1 G pr. år. 
• dykking dypere enn 40 meter 
• andre aktiviteter som kan betraktes som ekstremsport 
• trening til eller deltakelse i hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorbåt 
• frivillig deltakelse i slagsmål eller ved utførelse av en forbrytelse- 
9.4 BEGUNSTIGELSESREGLER ETTER DØDSFALL 
Dødsfallserstatning tilfaller ektefelle/samboer, arvinger etter lov eller testament i samsvar med arvelovens bestemmelser. Disse er 
begunstiget i den rekkefølge de her er nevnt. En person regnes ikke som ektefelle lenger enn til det økonomiske fellesskapet er 
opphørt. Som samboer forstås person som på dødsfallstidspunktet levde sammen med avdøde i ekteskapslignende forhold og 
med samme folkeregistrerte adresse. Hvis de ikke har felles barn må samboerforholdet i tillegg, ifølge folkeregisteret, ha vedvart 
de siste 2 årene. 
9.5 EGENANDEL 
Egenandelen ved behandlingsutgifter etter avsluttet reise er kr 500. For Super reiseforsikring er det ingen egenandel. 
10 EVAKUERING VED KRIG, URO OG NATURKATASTROFE 
JBF erstatter merutgifter til reise og overnatting ved evakuering til nærmeste sikre destinasjon eller hjemsted i Norge på grunn av 
• krig, krigsrisiko, terror, opprør eller lignende alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden, når du er på reise i et 
område som før du reiste dit ble ansett som fredelig. Evakuering skal skje i henhold til Utenriksdepartementets 
evakueringsråd for det aktuelle området. 
• naturkatastrofe på reise utenfor Norge. Med naturkatastrofe menes jordskjelv, vulkanutbrudd eller annen 
naturkatastrofe. Evakuering skal skje i henhold til stedlig myndigheter, Utenriksdepartementets anbefaling. 
Kompensasjon for tapte feriedager etter evakuering til Norge erstattes etter reglene for reiseavbrudd, se punkt 8.4. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 12 av 14 
11 STREIK – LOCKOUT - KONKURS 
Forsikringen omfatter ikke tap/skade/utgifter som direkte eller indirekte har sammenheng med forhold utenfor foretakets kontroll 
(force majeure). Som for eksempel streik, lockout eller annen form for arbeidskonflikt eller politiske demonstrasjoner som 
inntreffer i forbindelse med reise. Det erstattes heller ikke merutgifter som følge av konkurs. 
12 TAPT ARBEIDSFORTJENESTE 
Forsikringen dekker ikke tapt arbeidsfortjeneste uansett årsak. 
13 ANSVARSFORSIKRING 
Forsikringen gjelder bare på reiser utenfor Norden. 
13.1 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
Forsikringen omfatter det erstatningsansvar du som privatperson etter gjeldende lands rett blir holdt erstatningsansvarlig for. Med 
skade menes både personskade og skade på ting, dyr og fast eiendom. Likeledes økonomisk tap ved slik skade. Skaden må være 
konstatert i løpet av forsikringstiden av deg eller den som er påført skaden. Alle skader som skyldes samme hendelse regnes som 
en skade og legges til det tidspunkt da første skade ble konstatert. Vår samlede erstatningsplikt er kr 10.000.000 for hvert 
skadetilfelle. 
13.2 HVA FORSIKRINGEN IKKE OMFATTER 
Forsikringen dekker ikke erstatningsansvar 
• som alene bygger på tilsagn, avtale, kontrakt eller garanti 
• for skade av ikke økonomisk art, så som tort og svie, oppreising eller annet erstatningsansvar som utmåles i tillegg til 
erstatning for skadelidtes økonomiske tap 
• overfor din familie. Med familie menes ektefelle/samboer, foreldre, søsken, barn, samt ektefelle/samboer av disse. 
• overfor medeiere, for skade på ting som eies i fellesskap 
• for det objektive foreldreansvaret for barns skadeforvoldelse, jf. skadeserstatningslovens § 1-2, nr. 2 
• som eier, fører eller bruker av motorvogn, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri, båt, luftfartøy, registrert trav- 
eller galopphest. Kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng ikke som båt. Hangglider og paraglider uten 
motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy. Rullestoler med motor, gressklippere og snøfresere som ikke er 
registreringspliktige, anses ikke som arbeidsmaskin/motorvogn. 
• for skade på ting du leier, låner, bruker eller oppbevarer. Ditt ansvar for skade på leid bolig omfattes likevel av 
forsikringen hvis skade oppstår ved brann, eksplosjon eller utstrømming av vann/væske fra bygnings rørledning. 
• for skade på ting oppstått ved maskingravings-, sprengnings-, pelings- eller rivningsarbeid 
• under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet 
• for skade du har voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse, og følger av slik skade 
• ved overføring av smittsom sykdom 
• for forurensning, dersom årsaken til forurensningen ikke er plutselig og uforutsett 
• for skade på ting ved sopp og råte, eller på grunn av langsom inntrenging av fuktighet 
13.3 DINE PLIKTER VED SKADETILFELLE 
Blir det reist erstatningskrav mot deg, eller kan det ventes at krav vil bli reist, må JBF underrettes uten ugrunnet opphold. 
Når erstatningskrav er reist mot deg eller direkte mot JBF, plikter du for egen regning å 
• gi JBF de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige for deg, og som foretaket trenger for å vurdere ansvaret og 
utbetale erstatningen 
• utføre de undersøkelser og utredninger JBF finner nødvendig 
• møte ved forhandlinger eller rettergang 
Uten JBF sitt samtykke må du ikke innrømme erstatningsplikt eller forhandle om erstatningskrav. 
13.4 JBF SINE PLIKTER VED SKADETILFELLE 
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen fremsettes, plikter JBF 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 13 av 14 
• å utrede om det foreligger erstatningsansvar 
• å forhandle med skadelidte 
• om nødvendig å prosedere saken for domstolene 
JBF bærer foretakets egne omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen derved overskrides. 
Omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand som er valgt eller godkjent av JBF, dekkes også. Dersom 
erstatningskravet dels omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, fordeles omkostningene etter partenes økonomiske 
interesse i saken. Er JBF villig til å forlike saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke omkostninger som 
påløper senere. JBF har rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte. Fremsettes krav om erstatning direkte mot JBF, skal 
foretaket varsle deg uten ugrunnet opphold og holde deg underrettet om den videre behandling av kravet. JBF sine innrømmelser 
overfor skadelidte er ikke bindende for deg. 
14 RETTSHJELP 
Gjelder bare på reiser utenfor Norden. 
14.1 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 
JBF erstatter utgifter til advokathjelp/juridisk bistand med inntil kr 100 000 pr. tvist dersom du som privat person blir part i en 
rettstvist som krever juridisk bistand før reisen er avsluttet. Idømte saksomkostninger er ikke omfattet. 
14.2 TVISTER SOM IKKE DEKKES 
Forsikringen erstatter ikke utgifter ved tvist med JBF eller tvist som 
• har sammenheng med ditt yrke eller erverv 
• gjelder din faste eiendom eller kjøp/salg av eiendom eller leierett (timeshare) 
• har sammenheng med separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, 
underholdningsbidrag, deling av bo, oppløsning av økonomiske fellesskap etablert av samboere, oppløsning av 
husstandsfellesskap og skiftesaker 
• alene hører inn under namsmyndighetene, bortsett fra tvist i husleieforhold 
• gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs- eller 
akkordforhandling dersom du er konkurs- eller akkordskyldner 
• gjelder motorkjøretøy, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Likevel omfattes tvist som eier, fører eller bruker av 
arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøres fortere enn 10 km/t med totalvekt inntil 750 kg og som 
kun brukes på/i tilknytning til egen eiendom. 
• gjelder båt/luftfartøy. Kano, kajakk og seilbrett anses ikke som båt. Hang- og paraglider uten motor anses ikke som 
luftfartøy. 
• gjelder registrert trav- eller galopphest, eller når du er part i egenskap av eier, fører eller bruker av slik 
• er straffesak, ærekrenkelsessak og erstatningskrav i slike saker, og sak om erstatningsplikt etter det enkelte lands 
lovgiving 
• er ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor du søker å få rettighet over en annen eiendom 
• gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative klagerett er fullt utnyttet. 
I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt fra denne dekning. 
• gjelder advokatsalær eller utgifter til sakkyndige 
• gjelder utgifter i personskadesaker etter bilansvar før motorvognens trafikkforsikringsselskap har sendt skriftlig avslag 
om å dekke dine nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand før saksanlegg 
• gjelder utgifter påløpt før tvist er oppstått 
• gjelder erstatningsoppgjør under denne eller andre forsikringsavtaler du er omfattet av i vårt selskap 
14.3 SKADEOPPGJØRSREGLER 
Vil du søke erstatning under rettshjelpsforsikringen, må du underrette JBF snarest mulig og senest ett år etter at advokat er 
engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Du velger selv en advokat som etter sakens art og ditt bosted passer for oppdraget. 
Du plikter å begrense utgiftene mest mulig og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig grunn. JBF kan kreve å bli holdt 
underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen og har samme rett som deg til å få dokumentert 
hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 14 av 14 
15 EGENANDEL LEIEBIL PÅ FERIEREISE 
Gjelder bare ved Super reiseforsikring 
Det er en forutsetning for forsikringen at bilen er forsikret med kaskoforsikring (CDW - Collision Damage Waiver og TP - Theft 
Protection), og at egenandelen du blir holdt ansvarlig for står i leiekontrakten. 
15.1 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 
Forsikringen dekker egenandelen du som leietaker blir holdt ansvarlig for i henhold til leiekontrakten, dersom 
• leiebilen blir stjålet eller skadet 
• nøkkelen til leiebilen blir tapt eller skadet 
Hendelsen må skje i løpet av en feriereise med minst én overnatting, i leieperioden. 
15.2 HVA FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 
Forsikringen dekker ikke 
• andre kjøretøy enn bil 
• leiebil på tjenestereiser 
• bil du har leid av privatperson 
• leid bil som skal disponeres av andre enn de som er forsikret under denne reiseforsikringen 
• bil som du leier eller låner i forbindelse med at bilen er til service eller reparasjon 
• bil som du leaser eller abonnerer på 
• bil leid gjennom bildelingstjenester 
15.3 DOKUMENTASJONSKRAV 
Leiekontrakten og kvittering for betalt egenandel må sendes inn ved krav om erstatning. 
16 DOBBELFORSIKRING/REGRESS 
Dersom det er flere som er ansvarlig for ditt tap/din skade, overtar JBF din rett til erstatning for det beløp du har fått utbetalt fra 
JBF. Er det flere forsikringer som dekker samme tap/skade, kan du velge hvilket forsikringsforetak du vil bruke inntil ditt totale tap 
er dekket. Erstatningen utliknes forholdsmessig mellom foretakene etter omfanget av det enkelte foretaks ansvar for tapet. Jf. FAL 
§ 6-3. Har JBF utbetalt erstatning for et tap/en skade som etter forsikringsavtalen ikke er omfattet, plikter du, eller den du kan 
identifiseres med, å betale erstatningen tilbake. 

 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 4 
 
Gjelder fra 01.01.2024 
Erstatter vilkår av 01.01.2023 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 2 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 2 
4.1 VERDIFORSIKRING OG VERDIFLEX 2 
4.2 FØLGENDE SKADER ERSTATTES 2 
4.3 FØLGENDE SKADER ERSTATTES IKKE 2 
5 SKADEOPPGJØR 3 
5.1 SKADEMELDING 3 
5.2 ERSTATNINGSBEREGNING 3 
5.3 FORETAKETS ANSVAR OVERFOR PANTHAVER, KONKURSBO, DØDSBO OG ANDRE NYE EIERE 4 
6 EGENANDELER 4 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 4 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for 
• forsikringstaker (den som er nevnt i forsikringsbeviset). 
• ektefelle, samboer, registrert partner og andre medlemmer av den faste husstand med felles adresse i Folkeregisteret. 
• egne barn som ikke bor hos sikrede, er også omfattet av forsikringen inntil fylte 21 år. 
En person regnes ikke lenger som ektefelle når det er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse selv om 
avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. Uansett opphører forsikringen for forsikringstakerens ektefelle/samboer fra det 
tidspunkt ektefellen/samboeren er fraflyttet (faktisk separasjon/samlivsbrudd). 
Bofellesskap o.l. regnes ikke som en husstand. 
Forsikringen gjelder ved eierskifte inntil ny eier har tegnet forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder i hele verden. 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
Forsikringen gjelder for gjenstander innen kategorien nevnt i forsikringsbeviset, og som er i privat eie og til privat bruk. 
Gjenstand innen en kategori er forsikret for inntil forsikringssummen som er angitt i forsikringsbeviset. Vi erstatter ikke skade på 
enkeltgjenstander innen en kategori når disse har en gjenanskaffelsespris under kr 1 000 på skadetidspunktet. 
For gjenstander anskaffet utenfor Norge gjelder forsikringen først etter innførsel til Norge. 
Forsikringen gjelder ikke for gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i 
henhold til gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 
Skade må inntreffe plutselig og uforutsett. 
Utgifter til vedlikehold og/eller forbedringer erstattes ikke. Verdiforringelse etter skadereparasjon erstattes ikke. 
4.1 VERDIFORSIKRING OG VERDIFLEX 
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilken forsikringsløsning som er omfattet av forsikringen. 
Verdiforsikring 
Verdiforsikring omfatter den eller de spesifikke gjenstander som er nevnt i forsikringsbeviset. 
Verdiflex 
Verdiflex omfatter uspesifiserte verdigjenstander som man naturlig tar med seg ut av boligen og som har verdi over kr 1 000 pr. 
gjenstand. 
Forsikringen omfatter ikke motorkjøretøy eller deler/tilbehør til motorkjøretøy, båt eller deler/tilbehør til båt, hus- og bolignøkler, 
båtmotor, sykkel, el-sykkel, el-sparkesykkel, hvitevarer, møbler, utemøbler, grill, robotgressklipper, dyr, penger og ting som er 
lånt/leid eller utlånt/utleid. 
4.2 FØLGENDE SKADER ERSTATTES 
Skade som rammer de forsikrede gjenstander og som skyldes en plutselig og uforutsett ytre skadehendelse knyttet til et bestemt 
skadetidspunkt, herunder tyveri. For VerdiFlex er erstatningen begrenset til kr 25.000 pr skadetilfelle. 
4.3 FØLGENDE SKADER ERSTATTES IKKE 
Skade som skyldes 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 4 
• ødeleggelse på grunn av forhold ved gjenstanden selv, eller en forandring som har sammenheng med gjenstandens 
alder 
• feil, svakhet eller mangel ved gjenstanden 
• manglende vedlikehold eller feil bruk/ behandling 
• riper eller merker 
• gnagere, insekter, bakterier, sopp og råte 
• drone i bruk 
• utleie eller næringsbruk 
5 SKADEOPPGJØR 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder følgende regler: 
5.1 SKADEMELDING 
Skade skal meldes til foretaket uten ugrunnet opphold. Foretaket kan kreve at skademeldingen skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer) eller foretaksnummer. 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
• Brann, tyveri, og skadeverk. 
Foretaket kan kreve at også andre skader meldes til politiet. 
5.1.1 Alternative oppgjørsmåter 
Foretaket kan avgjøre hvilke av følgende oppgjørsformer som skal benyttes i erstatningsoppgjøret: 
• Kontantoppgjør 
• Reparere/utbedre skaden til tilsvarende, eller i vesentlige tilsvarende stand, som før skaden 
• Gjenskaffe tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, etter pris på skadedagen 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det foretaket hadde måttet betale for reparasjon eller gjenanskaffelse. 
Ved reparasjon eller gjenoppføring/gjenanskaffelse har foretaket rett til å bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal 
benyttes. 
5.1.2 Foretakets renteplikt 
Sikrede har krav på rente av erstatningen, se FAL §§ 8-4 og 18-4. 
5.1.3 Eiendomsretten til skadde ting og ting som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadd ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen. Foretaket har rett til å overta skadde 
ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. Hvis ikke, 
tilfaller tingen foretaket. 
5.1.4 Skjønn 
Skadens økonomiske omfang fastsettes ved skjønn dersom sikrede eller foretaket krever det. Skjønnets verdsettelser danner øvre 
økonomisk grense for foretakets erstatningsansvar. Bestemmelsene om skjønn i de generelle vilkår legges til grunn. Utbetaling av 
erstatning foretas i samsvar med bestemmelsene i vilkårenes punkt 5. 
5.1.5 Foretakets overtakelse av panterett 
Er foretaket ansvarlig overfor panthaver, men ikke overfor eieren, inntrer foretaket i panthavers rett i den utstrekning foretaket 
betaler erstatning til panthaver. 
5.2 ERSTATNINGSBEREGNING 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner med hjemmel i vilkår eller lov etter fradrag av egenandel. 
Merverdi /investeringsavgift refunderes etter dokumenterte kostnader som er påløpt ved utbedring av skaden. 
Det gjelder særskilte regler for panthaver, konkursbo, dødsbo og andre nye eiere etter at skaden inntraff, se punkt 5.3 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 4 
5.2.1 Reparasjon eller gjenanskaffelse 
Erstatningen beregnes etter prisene på skadedagen på grunnlag av utgiftene til 
• reparasjon til samme eller i det vesentlige samme stand som umiddelbart før skaden, eller 
• gjenanskaffelse av tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting (gjenanskaffelsesprisen) 
og er begrenset til det laveste av de to alternativene. 
Erstatningen kan ikke settes høyere enn erstatningsgrunnlaget, beregnet etter reglene i punkt 5.2.2- 5.2.3. Ved gjenanskaffelse 
gjøres det fradrag for verdiøkning ved at brukte ting blir erstattet med nye. 
5.2.2 Øvrige gjenstander 
For øvrige gjenstander som ikke er nevnte i tabell for bruks- og aldersfradrag er erstatningsgrunnlaget gjenanskaffelsespris med 
fradrag som vurderes på grunnlag av tingenes 
• alder 
• slitasje 
• sannsynlig brukstid 
• anvendelighet 
For gjenstander som er i bruk er maksimalt fradrag 80 %. 
5.2.3 Tabell for aldersfradrag 
Viser til generelle vilkår punkt 17 hvor fullstendige tabeller for bruks- og aldersfradrag er omtalt. 
5.3 FORETAKETS ANSVAR OVERFOR PANTHAVER, KONKURSBO, DØDSBO OG ANDRE NYE EIERE 
Overfor panthavere og konkursbo er foretakets ansvar begrenset til det laveste av følgende to beløp 
• forskjellen i tingens omsetningsverdi før og etter skaden, og 
• vedkommendes økonomiske interesse i tingen på skadetidspunktet 
For panthavere betyr tingen i denne sammenheng panteobjektet i sin helhet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at skaden inntraff. 
Overfor dødsbo og andre nye eiere etter at skaden inntraff enn eiers ektefelle/samboer eller livsarving, begrenses foretakets 
ansvar som om gjenanskaffelse ikke finner sted. For dødsbo gjelder bestemmelsene uten hensyn til om dødsfallet skjedde før eller 
etter at skaden inntraff. 
6 EGENANDELER 
I erstatningsoppgjøret gjøres fradrag etter reglene ovenfor. Hvis erstatningen avkortes/settes ned som følge av bestemmelser i 
forsikringsvilkårene, gjøres dette etter at egenandelen er fratrukket. Hvis skaden omfattes av flere forskjellige forsikringer i 
foretaket trekkes kun en egenandel, den høyeste. Hvis skaden erstattes ved at foretaket fremskaffer tilsvarende eller i det 
vesentlige tilsvarende ting, plikter sikrede å innbetale egenandelen til foretaket. 
• verdiforsikring eller VerdiFlex kr 1.000 
• sykkel har kr 1.000 i egenandel, med mindre annet fremgår av forsikringsbeviset 
• naturskade fastsettes av departementet og er for tiden kr 8.000 

 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 5 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.01.2024 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 DEFINISJONER 2 
2 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
4 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
5 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN DEKKER 3 
6 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 3 
6.1 GENERELLE BEGRENSNINGER 3 
6.2 SPESIELLE BEGRENSINGER FOR DELTAKELSE I SPORT OG FRITIDSAKTIVITETER 3 
6.3 FORBEHOLD OM Å SETTE NED ERSTATNINGEN VED ENDRING AV RISIKO 4 
7 SKADEOPPGJØR 4 
7.1 DØDSFALL 4 
7.2 VARIG MEDISINSK INVALIDITET 4 
7.3 FORSIKRINGSSUM 5 
7.4 BEHANDLINGSUTGIFTER 5 
7.5 UTGIFTER SOM IKKE DEKKES 5 
7.6 DOKUMENTASJON 5 
7.7 EGENANDEL 5 
7.8 UTBETALING AV ERSTATNING VED DØDSFALL 5 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 5 
1 DEFINISJONER 
Forsikrede 
Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen knytter seg til. 
Forsikringstaker 
Forsikringstaker er den som har inngått forsikringsavtalen med JBF. 
Ektefelle 
En person regnes ikke som ektefelle lenger enn til det tidspunkt det er avsagt dom for, eller gitt bevilling til, separasjon eller 
skilsmisse. 
Samboer 
Som samboer regnes person som den forsikrede lever sammen med i ekteskapslignende forhold hvis det i Folkeregisteret fremgår 
at vedkommende har hatt samme adresse som den forsikrede i de siste 2 år, samt person som har felles barn og samme adresse 
som den forsikrede. Dette gjelder ikke dersom det på det tidspunkt forsikringstilfellet inntraff forelå forhold som var til hinder for 
at lovlig ekteskap kunne inngås. En person regnes ikke som samboer lenger enn til det tidspunkt det foreligger faktisk 
samlivsbrudd. 
Varig medisinsk invaliditet 
Med varig medisinsk invaliditet menes den legemlige skade vurdert uavhengig av skadelidtes arbeidsevne. Invaliditeten fastsettes 
uavhengig av yrke, sosial status og individuelle anlegg. Se punkt 7.2. 
Ulykkesskade 
Med ulykke menes plutselig fysisk skade på kroppen forårsaket av en plutselig og uventet ytre begivenhet som inntreffer i 
forsikringstiden. Likeledes omfattes skade på sinnet f.eks. sjokk hvis sikrede ved samme ulykkestilfelle er blitt påført en varig fysisk 
skade eller har vært direkte involvert i en alvorlig ulykkeshendelse, som har medført livstruende personskade eller tap av 
menneskeliv. Skade på kroppen som følge av anstrengelse, ensformige bevegelser, vridninger ved aktivitet eller slitasje anses ikke 
som ulykke. 
Forsikringstilfellet ved erstatning ved død 
Forsikringstilfellet inntreffer på dødsfallstidspunktet. 
Forsikringstilfellet ved erstatning for varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet lege-/ legespesialist har fastsatt varig medisinsk invaliditet som følge av 
ulykkesskaden. 
Forsikringstilfellet ved erstatning for behandlingsutgifter som følge av ulykke 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet forsikrede er påført den utgiften som kreves erstattet. 
Ekstremsport 
Idrett eller fritidsaktivitet hvor utøver tøyer fysiske grenser og/eller utsetter seg for relativ stor skaderisiko. 
2 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for den eller de personer som er angitt i forsikringsbeviset, har bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret og 
er medlem i norsk folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer. Forsikringen opphører ved første hovedforfall etter fylte 80 år. 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder i hele verden. Oppholder den forsikrede seg utenfor Norden sammenhengende i mer enn 12 måneder, 
opphører forsikringen, dersom ikke annet er avtalt. For norske statsborgere i norsk utenrikstjeneste, norsk firma eller organisasjon 
med virksomhet i utlandet, studenter eller au pair med fast adresse i Norge, gjelder ikke begrensningen. 
4 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder hele døgnet. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 5 
5 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN DEKKER 
Forsikringen dekker ulykkesskade som rammer forsikrede i forsikringstiden. Forsikringen kan omfatte 
• erstatning ved død 
• erstatning for varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke 
• erstatning for behandlingsutgifter som følge av ulykke. 
• Tilleggsdekning for Sport- og fritidsaktiviteter. 
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke dekninger som er avtalt. 
6 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 
6.1 GENERELLE BEGRENSNINGER 
Forsikringen dekker ikke 
• skade og økning av skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av eller står i sammenheng med jordskjelv og 
vulkanske utbrudd, atomkjernereaksjoner, krig eller krigslignende handlinger, enten krig er erklært eller ikke, opprør 
eller lignende alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden. 
• skade som skyldes slagtilfelle, besvimelse, sinnsforvirring eller annen sykelig tilstand. 
• hjerte- og karsykdommer, kreft, revmatiske sykdommer og leddsykdommer, ryggplager, kroniske 
muskelsmerter/kronisk utmattelse og psykiske sykdommer. Dette unntaket gjelder ikke dersom det åpenbart er en 
ulykke som har utløst sykdommene. 
• skade oppstått ved operasjon eller annen behandling med mindre den forsikrede er blitt operert/behandlet på grunn av 
ulykkesskade som selskapet svarer for. 
• skade oppstått ved inntak av medisinske preparater, med mindre det skjer etter anmodning fra lege som et ledd i 
behandling av en erstatningsmessig ulykkesskade. 
• sykdommer forårsaket av infeksjon (som HIV-infeksjon, Hepatitt B, Covid-19 og tuberkulose). Ved skade oppstått ved 
infeksjon etter stikk eller bitt av insekt svarer selskapet bare for lokal sårinfeksjon og "blodforgiftning". Selskapet svarer 
også for infeksjoner som med sikkerhet er oppstått ved sår eller smitte som følge av en ulykkesskade. 
• skade oppstått ved forgiftning gjennom mat, drikke eller nytelsesmidler. 
• skade oppstått ved frivillig deltakelse i slagsmål eller forbrytelse. 
• skade ved utøvelse av stuntaktiviteter og sport, idrett og ekspedisjoner som gi inntekt eller sponsormidler på mer enn 1 
G pr. år 
• psykiske plager, med mindre hendelsen har medført varig medisinsk invaliditet 
• skade oppstått under deltagelse i luftsport 
• skade oppstått under militærtjeneste i væpnede styrker utenfor Norge. For piloter i militære jagerfly gjelder forsikringen 
ikke i noe tilfelle skader inntruffet under flyging. 
• skade som skyldes påvirkning av lys eller temperatur. Selskapet dekker likevel slik påvirkning når årsaken er en 
nødsituasjon forsikrede ufrivillig var kommet opp i. 
• selvmord, med mindre det kan sannsynliggjøres at selvmordet skyldes en akutt sinnsforvirring forårsaket av en ytre 
årsak hos en fra før mentalt frisk person. 
• skade oppstått som følge av forsett. Ved skade som skyldes grov uaktsomhet, kan selskapets ansvar reduseres eller falle 
helt bort. 
• behandlingsutgifter som dekkes av forsikringsordningene for idrettslisens. 
6.2 SPESIELLE BEGRENSINGER FOR DELTAKELSE I SPORT OG FRITIDSAKTIVITETER 
Forsikringen dekker ikke skader som oppstår i forbindelse med deltakelse i, aktiviteter og trening til 
• kampsportutøvelse (unntaket gjelder ikke for barn under 16 år) 
• dykking dypere enn 40 meter 
• hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorbåt 
• deltagelse til ekspedisjoner eller jordomseilinger 
• andre aktiviteter som kan betegnes som ekstremsport 
• konkurransedeltakelse i følgende idrettsgrener (unntaket gjelder ikke for barn under 16 år) 
o fotball, inklusiv amerikansk fotball 
o rugby 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 5 
o håndball 
o inne- og utebandy eller ishockey 
o alpint inklusiv freestyle og brettkjøring 
6.2.1 Tilleggsdekning 
Det fremgår av forsikringsbeviset om tilleggsdekning for sport og fritidsaktiviteter er omfattet. Begrensningene nevnt i punkt 6.2 vil 
da falle bort. 
6.3 FORBEHOLD OM Å SETTE NED ERSTATNINGEN VED ENDRING AV RISIKO 
Ved bytte av yrke eller stilling som kan antas å medføre fareøkning, skal det meldes til JBF umiddelbart. Oppstår skade og slik 
melding ikke er gitt, kan erstatningen reduseres med et beløp som svarer til forholdet mellom den premie som faktisk er beregnet 
og den som skulle vært beregnet. 
7 SKADEOPPGJØR 
Ulykkesskade skal meldes til JBF straks den har oppstått. Forsikrede må la seg undersøke av lege/tannlege utpekt av JBF dersom 
JBF forlanger det. JBF kan forlange at skaden skal meldes til politiet. Ved dødsfall kan JBF forlange obduksjon. 
Erstatning ved dødsfall og erstatning for varig medisinsk invaliditet beregnes på grunnlag av forsikringssummen som var avtalt på 
det tidspunktet ulykken inntraff. 
Ved utmålingen anvendes G på det tidspunktet forsikringstilfellet inntreffer, se punkt 1 og definisjon av forsikringstilfellet. 
Når det kan antas at sykelig tilstand, anlegg eller mén sammen med ulykkesskaden har medvirket til den forsikredes død eller 
varig medisinsk invaliditet, reduseres erstatningen i forhold til den betydning dette eventuelt har hatt for dødsfallet eller den 
medisinske invaliditeten. 
7.1 DØDSFALL 
Dersom ulykkesskaden medfører dødsfall innen et år fra skadetidspunktet, betales erstatning ved dødsfall med den 
forsikringssummen som er nevnt i forsikringsbeviset. Eventuell erstatning for varig medisinsk invaliditet som tidligere er utbetalt 
for samme ulykkesskade kommer til fradrag. Dør den forsikrede av annen årsak innen et år etter at ulykkesskaden inntraff, betales 
hverken erstatning ved dødsfall eller erstatning for varig medisinsk invaliditet. Dør den forsikrede senere enn ett år etter at 
ulykkesskaden inntraff, betales ikke erstatning ved dødsfall, men erstatning for varig medisinsk invaliditet, se punkt 7.2. 
7.2 VARIG MEDISINSK INVALIDITET 
Har ulykkesskaden innen 3 år medført medisinsk invaliditet som må antas å bli livsvarig, skal det betales erstatning for varig 
medisinsk invaliditet. Dør den forsikrede senere enn ett år etter at ulykkesskaden inntraff, betales invaliditetserstatning dersom 
skaden ville ha medført livsvarig medisinsk invaliditet. Erstatningen beregnes ut fra den medisinske invaliditet som antas å ville 
blitt den endelige dersom den forsikrede hadde vært i live. Invaliditetsgraden vurderes 1 år etter at ulykkesskaden inntraff. 
Erstatningen forfaller til utbetaling på årsdagen for skaden, under forutsetning av at lege-/ legespesialist har fastsatt varig 
medisinsk invaliditet som følge av ulykkesskaden, se punkt 1 og definisjon av forsikringstilfellet. Mener noen av partene at 
invaliditetsgraden kan forandre seg, kan det kreves at endelig oppgjør utsettes, men ikke lenger enn 3 år etter at ulykkesskaden 
inntraff. Den endelige erstatning skal beregnes på 3-års dagen. Dersom tilstanden fortsatt kan forventes å forandre seg etter 3-års 
dagen, skal erstatningen fastsettes etter den invaliditetsgrad som antas å bli den endelige. Erstatning for varig medisinsk invaliditet 
tilfaller den forsikrede med mindre annet er avtalt. 
Ved 100 % medisinsk invaliditet utbetales forsikringssummen. Ved delvis invaliditet utbetales en tilsvarende lavere andel av 
forsikringssummen. Erstatningen beregnes på grunnlag av G på det tidspunktet forsikringstilfellet inntreffer. Graden av invaliditet 
som erstattes i henhold til forsikringsvilkårene fastsettes på grunnlag av Arbeids- og sosialdepartementets forskrifter av 21. april 
1997 om menerstatning ved yrkesskade og de retningslinjene som gjelder ved anvendelse av denne. Dersom invaliditetsgraden 
ikke kan tas direkte ut fra tabellen, skal den tjene som veiledning. Ved invaliditet i de kroppsdeler som er nevnt, danner tabellens 
satser under enhver omstendighet grenser for selskapets erstatningsplikt. 
Tap av eller skade på kroppsdel som var fullstendig ubrukelig før ulykkesskaden inntraff, gir ikke rett til erstatning for varig 
medisinsk invaliditet. 
Dersom en kroppsdel eller organ tidligere var delvis ubrukelig, gjøres det fradrag for den invaliditetsgrad som forelå før 
ulykkesskaden. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 5 
Følgende skader gir ikke rett til erstatning for varig medisinsk invaliditet: 
• Tannskade 
• Arr utenom ansiktet som utelukkende virker vansirende 
• Forsikringen dekker ikke psykiske plager, med mindre ulykkesskaden har medført varig medisinsk invaliditet. 
7.3 FORSIKRINGSSUM 
Forsikringssum avtales i hvert tilfelle og fremgår av forsikringsbeviset. 
7.4 BEHANDLINGSUTGIFTER 
Omfatter forsikringen dekning for varig medisinsk invaliditet erstattes rimelige og nødvendige utgifter til behandling av 
ulykkesskade som er omfattet av forsikringen i inntil 2 år regnet fra ulykkesskaden inntraff. Samlet erstatning for ett og samme 
ulykkestilfelle er begrenset til 5 % av forsikringssummen for varig medisinsk invaliditet. 
Forsikringen dekker utgifter til 
• lege og tannlege. Tannskade som følge av tygging eller biting er unntatt. 
• forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege eller tannlege. 
• behandling og forpleining i sykehus, samt fysikalsk og kiropraktisk behandling foreskrevet av behandlende lege. I tillegg 
omfattes andre nødvendige og rimelige behandlingsutgifter etter forhåndsgodkjennelse av selskapet. 
• proteser. Briller/linser er unntatt. 
• reise til og fra hjemstedet for behandling eller forpleining. 
• rimeligste transportmiddel når det tas hensyn til skadedes tilstand. Ved nødvendig bruk av privat kjøretøy erstattes 
dette med kr 3.50 pr kjørte kilometer. 
7.5 UTGIFTER SOM IKKE DEKKES 
Forsikringen dekker ikke 
• utgifter til opphold på hotell, rekonvalesenthjem o.l. 
• utgifter som kan kreves dekket gjennom offentlige trygdeordninger 
• sykehus eller hos privatpraktiserende leger uten offentlig driftstilskudd med mindre det er avtalt med JBF på forhånd. 
7.6 DOKUMENTASJON 
Den som vil fremme krav om dekning av slike utgifter som nevnt ovenfor må legge fram en legitimert oppgave over de utgifter 
som kreves erstattet. 
7.7 EGENANDEL 
Egenandelen er kr 1.000 per ulykkestilfelle. 
7.8 UTBETALING AV ERSTATNING VED DØDSFALL 
Er forsikringen tegnet med forsikringssum for død, er ektefelle/samboer begunstiget. Har ikke avdøde ektefelle/samboer, er legale 
arvinger etter loven begunstiget. Ved avtale kan andre begunstiges.
